# 五官科学

# 耳鼻咽喉科

特点：孔小、洞深、窦道狭窄，不能直接窥视深在的孔窍。

| 临床医学病名 | 中医学病名 | 中医学分类 | 临床医学分类 |
| ----------- | ---------- | --------- | ---------- |
| **外耳道疖** | 耳疖 | 耳科疾病 | 耳科疾病-外耳疾病-局限性外耳道炎 |
| **弥漫性外耳道炎** | 耳疮 | 耳科疾病 | 耳科疾病-外耳疾病-弥漫性外耳道炎 |
| **分泌性中耳炎** & **耳气压伤** | 耳胀耳闭 | 耳科疾病 | 耳科疾病-中耳炎性疾病 |
| **化脓性中耳炎** | 脓耳 | 耳科疾病 | 耳科疾病-中耳炎性疾病 | 
| **耳源性眩晕** | 耳眩晕 | 耳科疾病 | 耳科疾病 |
| **耳鸣** | 耳鸣 | 耳科疾病 | 耳科疾病 |
| **耳聋** | 耳聋 | 耳科疾病 | 耳科疾病 | 
| **慢性鼻炎** | 鼻窒 | 鼻科疾病 | 鼻科疾病 |
| **慢性鼻炎** | 鼻鼽 | 鼻科疾病 | 鼻科疾病-慢性鼻炎 |
| **急性鼻窦炎** & **慢性鼻窦炎** | 鼻渊 | 鼻科疾病 | 鼻科疾病 |
| **鼻出血** | 鼻衄 | 鼻科疾病 | 鼻部症状学 | 
| **急性咽炎** | 急喉痹 | 咽喉科疾病 | 咽科疾病-咽炎 |
| **慢性咽炎** | 慢喉痹 | 咽喉科疾病 | 咽科疾病-咽炎 |
| **急性扁桃体炎** | 急乳蛾 | 咽喉科疾病 | 咽科疾病-扁桃体炎 |
| **慢性扁桃体炎** | 慢乳蛾 | 咽喉科疾病 | 咽科疾病-扁桃体炎 |
| 急性喉炎 | 急喉瘖 | 咽喉科疾病 | 喉科疾病-喉的急性炎症性疾病 |
| 慢性喉炎 | 慢喉瘖 | 咽喉科疾病 | 喉科疾病-喉的慢性炎症性疾病 |
| **急性喉阻塞** | 急喉风 | 咽喉科疾病 | 喉科疾病-喉阻塞 |

## Chapter1 发展史

中医耳鼻咽喉科学：是运用中医基础理论和方法研究人体耳鼻咽喉的生理、病理及其疾病防治规律的一门学科。

医籍：
- 殷墟甲骨卜辞中就有“疾耳”“疾言”“贞旨鼻疾”等记载。
- 《五十二病方》：涉及耳鼻咽喉方面的内容有20多处。
- 《内经·灵枢》：咽鼓管自行吹张法的最早记载
- 《金匮要略》：梅核气使用半夏厚朴汤治疗，救卒死方，使用滴鼻法、滴耳法。
- 《针灸甲乙经》和《肘后备急方》：最早将耳、眼、鼻、咽喉口齿等五官疾病专卷论述
- 《针灸甲乙经》首次使用迎香穴治疗鼻鼽
- 《肘后备急方》：记载用韭菜取食道鱼骨等
- 《梦溪笔谈》：沈括：古代人工喉颡叫子
- 《济生方》 严用和：苍耳子散广泛治疗鼻科疾病（白芷、薄荷、细辛、苍耳子）
- 《儒门事亲》 张从正：纸卷筒与筷子的结合：类似内腔镜
- 《口齿类要》 薛己：我国第一部咽喉口齿专著
- 《景岳全书》：鼓膜按摩术
- 《重楼玉钥》：养阴清肺汤治疗白喉

医家：
- 扁鹊：世界上最早的五官科医家
- 孙思邈：首次提出烧灼法治疗咽喉疾病
- 刘完素：提出对鼻鼽的认识，提出耳聋治肺观点。
- 张从正：继承刘完素的学术观点，提出“喉痹皆属于火”的论点
- 朱丹溪：提出了内耳性眩晕的症状

1980年：
- 中医耳鼻喉科学正式独立为临床学科

## Chapter2 脏腑经络关联

1. 脏腑
    耳：肾心肝胆肺脾
    鼻：肺脾胆肾心
    咽喉：肺脾胃肾肝

2. 经络
    耳：多为阳经，手足太阳、手足少阳、足阳明。
    鼻：阳中之阳，手足太阳、手足阳明、足少阳、手少阴、任督、阳跷
    咽喉：为经脉循行交会之处，除了手厥阴心包和足太阳膀胱，其他经脉皆直接通达。

### 2.1 耳的脏腑经络关联

### 2.2 鼻与脏腑经络的关联

### 2.3 咽喉与脏腑经络的关联

## Chapter3 病因病机

- 外因：外感邪毒（六淫与疫疠之邪、异气）、外伤、、异物
- 内因：七情所伤、饮食、劳倦、官窍间病互传
- 病机：外邪侵袭、脏腑火热、肝气郁结、肺脾气虚、肾脏亏虚、痰湿困结、气滞血瘀、虚实夹杂

## Chapter4 望闻问切与辨病辩证

（暂略）

## Chapter5 治疗方法

常用内治法
1. 通窍法
    - 芳香通窍：耳堵塞、耳聋、鼻塞、嗅觉不灵；代表药：苍耳子 辛夷花 白芷 石菖蒲 川芎 细辛 薄荷
    - 化浊通窍：湿浊上犯，耳流脓浊涕不止、眩晕呕恶 代表药：藿香 佩兰 厚朴 砂仁 陈皮 白豆蔻 草豆蔻
    - 升阳通窍：耳聋渐重，流涕日久不愈 代表药：柴胡 升麻 葛根 常用配伍：人参 黄芪 白术
    - 利湿通窍：耳道渗液、鼓室积液、耳脓、鼻涕长流、声带水肿 代表药：茯苓 泽泻 薏苡仁 车前子 猪苓
2. 利咽法
    - 初起：疏风散邪  代表药：荆芥 薄荷 牛蒡子 蝉衣
    - 疼痛剧烈：清热解毒，消肿利咽  代表药：板蓝根 山豆根 金果榄 野菊花 穿心莲 马勃 蒲公英
    - 痰热：清热化痰利咽  代表药：射干 桔梗 浙贝母 瓜蒌仁 冬瓜仁 胖大海
    - 红肿热痛，溃烂白腐：清热解毒，祛腐利咽  代表药：土牛膝 马勃 蒲公英 鱼腥草 紫花地丁 七叶一枝花
    - 阴虚火旺：养阴清热利咽  代表药：玄参 麦冬 天冬 沙参
3. 开音法
    - 常用：薄荷、蝉衣、桔梗、射干、马勃、胖大海、木蝴蝶、郁金、诃子
4. 化痰法
    - 清热化痰：贝母 瓜蒌仁 前胡 竹茹 天竺黄 猫爪草 
      - 与养阴清肺药同用 贝母瓜蒌散 
      - 与软坚散结药同用，则清热化痰散结 消瘰丸
    - 温化寒痰：半夏 天南星 白附子 白芥子
    - 燥湿化痰：二陈汤
    - 祛风化痰：半夏白术天麻汤
5. 祛瘀法
    - 注意固护正气：补阳还五汤
    - 痰瘀互结：川芎 丹参 泽兰 王不留行 毛冬青 桃仁 红花 郁金 五灵脂
    - 行气活血：通窍活血汤 会厌逐瘀汤
    - 通经活络：血府逐瘀汤
    - 散瘀止血：三七、蒲黄、茜草根、花蕊石
6. 消痈排脓法
    - 清热解毒消痈：五味消毒饮、黄连解毒汤
    - 散瘀排脓：仙方活命饮、四妙勇安汤
    - 托毒排脓：托里消毒散
7. 疏肝解郁法：香附 青皮 佛手 郁金 柴胡 玫瑰花 百合 合欢皮 远志 茯神 酸枣仁 夜交藤 半夏厚朴汤 逍遥散

常用外治法
- 滴耳
- 滴鼻
- 冲洗（鼻腔、耳部）
- 吹张
- 吹药
- 含法
- 含漱
- 熏蒸
- 雾化吸入
- 涂敷
- 烙治
- 啄治、割治
- 排脓
- 敷贴

## Chapter6 耳科疾病

### 6.0 耳的解剖与生理

1. 外耳
    - 外耳包括耳廓和外耳道
    - 外耳道：由软骨部和骨部组成，软骨部占外1/3，骨部占内1/3；软骨部皮肤较厚，富有毛囊、皮脂腺和耵聍腺。
2. 中耳

### 6.6 耳疖（外耳道疖）

本病相当于西医学的局限性外耳道炎，表现为外耳道疖。

常见致病菌：金黄色葡萄球菌，有时为白色葡萄球菌。

特征：耳痛、外耳道局限性红肿。

诊断要点
1. 病史
    - 多有挖耳史、污水入耳史
1. 临床症状
    - 耳痛剧烈，张口、咀嚼时加重，全身可发热恶寒。
1. 检查
    - 按压耳屏压痛、耳廓牵拉痛
    - 严重者 WBC↑ N↑

鉴别诊断
| 疾病 | 脓耳实证 | 耳疖 | 大疱性鼓膜炎 |
| ---- | ------ | ------ | --------- |
| 病史 | 多有感冒病史或鼓膜外伤史 | 多有挖耳史 | 多有感冒病史 | 
| 症状 | 耳痛、流脓、听力下降，鼓膜穿孔，流脓后耳痛及全身症状减轻 | 耳痛、耳疖，破溃后有脓液流出 | 耳痛，大疱破溃后耳痛减轻，有血性渗液流出 |
| 检查 | 牵拉耳廓、按压耳屏疼痛不加重，鼓膜充血穿孔 | 外耳道见疖肿，牵拉耳廓，按压耳屏疼痛加重，鼓膜无充血穿孔 | 牵拉耳廓，按压耳屏疼痛不加重；鼓膜充血，后上方见大疱 | 

辨证论治
1. 风热邪毒外侵
    - 主证 + 发热恶寒/表证症状
    - 治法：疏风清热，解毒消肿
    - 方药：**五味消毒饮**合**银翘散**加减
1. 肝胆湿热上蒸
    - 耳痛剧烈 + 外耳局限性脓肿 + 淋巴结肿大 + 口苦咽干发热
    - 治法：清泄肝胆，消肿排脓
    - 方药：**龙胆泻肝汤**加减

外治法
- 外敷：黄连膏、紫金锭；中药渣再煎取汁涂敷
- 排脓：切口与外耳道纵轴方向平行

### 6.7 耳疮（弥漫性外耳道炎）

本病相当于临床医学的弥漫性外耳道炎，表现为外耳道皮肤或皮下组织的弥漫性炎症。

常见致病菌：金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、铜绿假单胞菌及变形杆菌等。

特征：耳内疼痛，外耳道弥漫性红肿热痛。

病因病机
- 风热湿邪上犯
- 肝胆湿热上攻
- 血虚生风化燥

诊断
- 多有挖耳、污水入耳或耳流脓史
- 症状：耳内灼热疼痛，或耳内发痒不适，可有少许渗液
- 检查：耳屏压痛，耳廓牵拉痛，外耳道弥漫性红肿，反复发作出现外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑等


鉴别诊断
|     | 耳疮（外耳道炎） | 旋耳疮（外耳湿疹） |
| ---- | -------------- | ---------------- |
| 病史 | 挖耳、污水、耳流脓 | 过敏性物质接触、耳流脓、污水 |
| 症状 | 耳内灼热疼痛，可有少量渗液 | 耳廓或耳周皮肤瘙痒、灼热、渗液等 |
| 检查 | 外耳道弥漫性充血，红肿，耳屏压痛，耳廓牵拉痛 | 外耳道、耳廓或耳周皮肤潮红、水疮、糜烂、渗液、干后结痂，甚则外耳道狭窄 |

辨证论治
1. 风热湿邪，上犯耳窍
    - 风热外袭证 + 耳痛、耳痒、耳道灼烧感 + 核心临床症状
    - 治法：疏风清热，解毒祛湿
    - 方药：**银花解毒汤**加减
1. 肝胆湿热，上攻耳窍
    - 肝胆湿热证 + 耳痛 + 口苦咽干 + 临床核心症状
    - 治法：**龙胆泻肝汤**加减
1. 血虚化燥，耳窍失养
    - 病程长，皮肤增厚皲裂结痂，反复发作的症状
    - 治法：养血润燥
    - 方药：**地黄饮子**加减

外治
- 外敷：黄连膏、紫金锭
- 滴耳：局部过氧化氢溶液清洗后，10%鱼石脂甘油滴耳、1-3%酚甘油滴耳

积极诊治全身性疾病如糖尿病等！

诊断要点
1. 病史
    - 多有挖耳、污水入耳或耳流脓史
2. 临床症状
    - 耳内灼热疼痛，少许流脓，或耳内发痒不适
3. 检查
    - 耳屏压痛、耳廓牵拉痛、**外耳道弥漫性红肿**

### 6.11 耳胀耳闭（中耳炎）

本病相当于西医学的分泌性中耳炎、气压损伤性中耳炎等。

又称“风聋”。

耳胀耳闭是以**耳内涨闷堵塞感及听力下降**为主要特征的中耳疾病。

诊断要点
1. 病史
    - 耳胀者，多有感冒病史
2. 临床症状
    - 以耳内涨闷堵塞感、耳鸣、听力下降、自听增强为主要症状
    - 耳胀者，涨闷堵塞，微痛不适
    - 耳闭者，耳聋逐渐加重，耳鸣声低，耳内闭塞感
3. 检查
    - 早期可见鼓膜轻度充血
    - 中耳有积液者，鼓膜上见液平面
    - 反复发作者，鼓膜增厚凹陷，或见灰白色板块
    - 听力检查：传导性聋

辨证论治
1. 风邪外袭，痞塞耳窍：疏风散邪，宣肺通窍 荆防败毒散/银翘散
2. 肝胆湿热，上蒸耳窍：清泻肝胆，利湿通窍 龙胆泻肝汤
3. 脾虚湿蕴，湿浊困耳：健脾利湿，化浊通窍 参苓白术散
4. 邪毒滞留，气血瘀阻：行气活血，通窍开闭 通窍活血汤

预防调护
- 积极防治感冒
- 伤风鼻塞、鼻窒、鼻渊等鼻涕多时，及时使用滴鼻药，保持鼻腔及咽鼓管通畅
- 给婴幼儿喂奶时，头部不可太低，以防呛奶进入咽鼓管引发中耳炎症

### 6.12 脓耳（中耳炎）

脓耳：相当于现代医学的化脓性中耳炎。

急性化脓性中耳炎是中耳黏膜的急性化脓性炎症，好发于儿童，冬春季多见，常继发于上呼吸道感染。

慢性化脓性中耳炎是中耳黏膜、鼓膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，以间断流脓、鼓膜紧张部穿孔和听力下降为特点，常因急性中耳炎失治误治迁延而来，严重者可导致耳源性颅内外并发症。

#### 6.12.1 病史病因学

病史
- 外感病史
- 鼓膜外伤史
- 病久：耳内反复流脓

常见病因
- 咽鼓管途径
  - 急性上感
  - 不洁水渗入史
- 外耳道-鼓膜
  - 原有鼓膜穿孔，致病菌直接进入

#### 6.12.1 症状学

1. 耳痛
    - 鼓膜穿孔前，耳痛剧烈（三叉神经牵涉痛）
    - 鼓膜穿破流脓后，耳痛顿减
2. 听力减退
    - 早期耳闷，听力下降
    - 鼓膜穿孔后耳聋反而减轻
    - 若穿孔不愈合，耳聋加重
3. 耳鸣
    - 穿孔前可有，穿孔后逐渐消失
4. 耳溢液
    - 穿孔前无，穿孔后初为血水样，后为黏性脓液
5. 全身症状
    - 穿孔前：外感、倦怠；小儿全身症状重，伴呕吐腹泻
    - 穿孔后：全身症状明显减轻

#### 6.12.2 诊断与检查

耳镜检查
- 早期：鼓膜松弛性出血
- 继而：鼓膜弥漫性充血
- 鼓膜穿孔情况：一开始一般甚小，有闪烁搏动之亮点（**灯塔征**）

耳部触诊：乳突部或鼓窦区可有轻微压痛

听力检查：多为**传导性耳聋**

血象：白细胞总数↑ 多形核白细胞↑ 鼓膜穿孔后血象渐趋正常

#### 6.12.3 西医治疗

治疗原则
- 控制感染
- 通畅引流
- 足量抗生素

一般治疗
- 及早应用**足量抗生素**
- 减轻**咽鼓管咽口**肿胀
- 全身症状重者注意支持疗法
- 鼓膜穿孔前，可用1%酚甘油滴耳，消炎止痛
- 鼓膜穿孔后：清洗，局部应用抗生素，乙醇制剂滴耳
- 注意病因治疗，防止复发

#### 6.12.4 中医辨证治疗

1. 风热外侵
    - 疏风清热，解毒消肿
    - 蔓荆子散

2. 肝胆热盛
    - 清肝泻火，解毒排脓
    - 龙胆泻肝汤
    
3. 脾虚湿困
    - 健脾渗湿，托补排脓
    - 托里消毒散

4. 肾元亏损
    - 补肾培元，祛腐化湿
    - 六味地黄丸
    - 肾阴虚证：知柏地黄丸
    - 肾阳虚证：肾气丸

#### 6.12.5 外治法

- 清除脓液
- 滴耳
- 吹耳
- ……

### 6.15 耳眩晕（耳源性眩晕）

是由耳病所致的以头晕目眩、天旋地转为主要特征的疾病。

相当于临床医学的内耳疾病引起的眩晕，如梅尼埃病、良性阵发性位置性眩晕、前庭神经炎等。

“眩晕”在中医学中是一类较广泛的头部不适的感觉，指眼前昏花缭乱，头部运转不定，两者可单独出现，也可同时并见。

1. 病史
    - 反复发作史
    - 部分患者可有耳毒性药物史或感冒史

1. 临床表现
    - 眩晕突然发作，自觉天旋地转，身体向一侧倾倒，站立不稳。

1. 相关检查
    - 自发性眼震
    - 外耳道及鼓膜多无异常
    - 听力检查：眩晕发作期听力减退，间歇期听力好转；大声受不了，小声听不见

1. 鉴别诊断

| 鉴别要点 | 耳眩晕 | 中枢性眩晕 |
| ------- | ------ | --------- |
| 类型 | 突发性，旋转性 | 旋转性或非旋转性 |
| 程度 | 较为剧烈 | 程度不定 |
| 体位、头位影响 | 头位或体位变动、眩晕加重 | 与头位或体位变动无关 |
| 伴耳部症状 | 伴耳涨满感、耳鸣、耳聋、恶心呕吐 | 多无耳部症状 |
| 神态变化 | 无意识障碍 | 可有意识丧失 |
| 持续时间 | 短，数分钟，数小时至数日 | 长，数日至数月 |
| 自发性眼震 | 水平性或水平旋转性与眩晕方向一致 | 粗大，垂直或斜行，方向多变 |
| 前庭功能 | 可出现前庭重振现象 | 可出现前庭减振或分离反应 |

前庭重振：刺激前庭，刺激强度增加，反应强度增加的速度超过正常 <!-- DEFINITION -->

前庭减振：给予前庭刺激增强时，前庭反应反而减弱  <!-- DEFINITION -->

前庭反应分离：自发和诱发反应不一致

1. 辨证论治
    - 风邪外袭
      - 疏风散邪，清利头目
      - 桑菊饮
    - 痰浊中阻
      - 燥湿健脾，涤痰止咳
      - 半夏白术天麻汤
    - 肝阳上扰
      - 平息肝风，滋阴潜阳
      - 天麻钩藤饮
    - 寒水上泛
      - 温壮肾阳，散寒利水
      - 真武汤
    - 髓海不足
      - 滋阴补肾，填精益髓
      - 杞菊地黄丸
    - 气血亏虚
      - 补益气血，健脾安神
      - 归脾汤
    - 气滞血瘀
      - 活血祛瘀，辛温通窍
      - 通窍活血汤

1. 预后调护
    - 大部分可缓解，少部分遗留顽固性耳鸣和不可逆耳聋
    - 低盐饮食，忌酒、浓茶、咖啡
    - 卧床休息，防止跌倒

1. 其他疾病
    - 良性阵发性位置性眩晕/耳石症

### 6.14 耳鸣 耳聋

耳鸣是患者自觉耳内或颅内鸣响，而周围环境中并无相应声源的一种疾病。

耳聋指不同程度的听力障碍，轻者听力下降，重者全然不闻外声。

1. 耳鸣
    - 分类
      - 耳源性（病变位于听觉系统，感音神经、主观性耳鸣）
      - 非耳源性（多指体声）
    - 机制：不完全明确，与神经异常兴奋有关

1. 耳聋
    - 分类
      - 传导性聋
      - 感音神经性聋
      - 混合性聋
      - 功能性聋
      - 伪聋
    - 病因分类
      - 突发性耳聋
      - 先天性耳聋

1. 特发性突聋鉴别诊断：
    - 听神经瘤（内耳MRI）
    - 梅尼埃病
    - 耳带状疱疹

1. 特发性突聋治疗
    - 一般治疗
    - 糖皮质激素可用泼尼松

1. 疗效分级
    - 痊愈
    - 显效
    - 有效
    - 无效

1. 诊断要点
    - 病史学：耳外伤史、噪声接触史、脓耳病史等
    - 症状学：耳鸣单双侧，部分患者听力下降；耳聋以听力下降为主要症状
    - 检查：听力检查、耳内镜

1. 不同耳聋情况的鉴别诊断

| 疾病 | 耳鸣耳聋 | 耳胀 | 
| :--: | :-----: | :--: |
| 病史 | 渐起或突发，多种发病原因或无明显诱因 | 每因感冒而发 |
| 症状 | 耳鸣多为高音调，也可为低音调，可伴有不同程度的听力减退 | 耳胀耳闷，耳鸣，自声增强，伴风寒或风热表证 |
| 鼓膜 | 鼓膜一般正常 | 鼓膜轻度充血、内陷或有鼓室积液 |
| 听力 | 多为感音神经性耳聋，少数可呈混合性聋 | 传导性聋 | 

| 疾病 | 耳闭 | 脓耳 |
|:----:| :---: | :--: |
| 病史 |  渐起，有耳胀反复发作病史 | 有耳道流脓、鼓膜穿孔病史 |
| 症状 |  听力减退，耳闭塞感 | 患耳流脓，伴听力减退，耳鸣 |
| 鼓膜 |  鼓膜内陷或增厚、混浊、钙斑，或萎缩粘连 | 初发鼓膜充血或小穿孔，溢脓；久病鼓膜穿孔流脓，反复发作 |
| 听力 | 多为传导性聋，少数可呈混合性聋 | 初发为传导性聋，久病可呈混合性聋 |


1. 辨证论治
    - 外邪侵犯 
      - 疏风清热，散邪通窍
      - 银翘散
    - 肝火上扰
      - 清肝泻火，开郁通窍
      - 龙胆泻肝汤
    - 痰火壅结
      - 化痰清热，散结通窍
      - 二陈汤
    - 气滞血瘀
      - 活血化瘀，行气通窍
      - 通窍活血汤
    - 肾精亏损
      - 补肾填精，滋阴潜阳
      - 耳聋左慈丸
    - 脾胃虚弱
      - 健脾益气，养血通窍
      - 补中益气汤，亦可用归脾汤或益气聪明汤

## Chapter7 鼻科疾病

- 肺脏
  - 病理：肺脏受损可导致鼻病
  - 所属：肺主鼻，肺开窍于鼻，鼻为肺之窍，又为肺之官。
  - 治疗鼻病多从肺论治，对鼻病常有疏风宣肺，益气固表，温补肺脏，养肺润燥等治法
- 脾脏
  - 所属：鼻居准面之中央，中央属土，故鼻居土位，外象居脾土
  - 生理：脾气健，气血充沛，清阳升发，则鼻窍得养
  - 鼻病治脾，补中益气，健脾祛湿，益气摄血，泻脾胃伏火
- 心脏
  - 病理：鼻衄与心关系密切
  - 生理：心主嗅，心主神明，心血充沛才能奉养于鼻
- 肾脏
  - 肾脏虚损可致鼻病
- 肝胆
  - 胆之经气，上通于脑，下通于鼻
  - 鼻病治疗肝胆，清泻肝胆湿热，滋养肝阴 

按摩导引治疗

### 7.0 鼻的解剖

- 鼻骨（与筛骨的正中板相结合）
- 筛骨（构成眶的内侧壁）（筛切迹）
  - 筛板（构成顶）（与蝶骨、泪骨相连）
    - 【筛骨骨折可能嗅觉丧失】
  - 鸡冠
  - 垂直板（构成骨性鼻中隔上部）
  - 筛骨迷路（多个含气小腔：筛窦）
    - 上鼻甲（不容易显露）
    - 中鼻甲
    - 钩突
- 下鼻甲

- 鼻生理
  - 鼻腔主要功能：呼吸过滤清洁加温加湿嗅觉共鸣反射
  - 鼻阻力
  - 鼻周期：促使睡眠翻身，有助于解除疲劳
  - 发生共鸣
  - 反射：鼻肺反射、喷嚏反射

### 7.4 鼻窒（慢性鼻炎）

鼻窒，是以反复、交替、间歇或持续性鼻塞为主要特征的鼻病。

临床医学的慢性鼻炎可参考本病辨证论治。

临床医学分类
- 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）
- 非变应性鼻炎（感染性、药物性等）

病因病机
- 肺经郁热
- 肺脾气虚
- 气滞血瘀

诊断
- 病史学：多有伤风鼻塞反复发作史
- 临床表现：以鼻塞为主要症状，鼻塞呈间歇性或交替性。病变较重者，可呈持续性鼻塞，鼻涕不易擤出，久者可有嗅觉减退，或有头晕、头重、咽部不适等表现。
- 早期鼻粘膜色红或暗红，双下鼻甲肿胀，表面光滑，触之柔软，

辨证论治
- 肺经郁热
  - 清热散邪，宣肺通窍
  - 黄芩汤(《万病回春》)或辛夷清肺饮
- 肺脾气虚
  - 补肺健脾，散邪通窍
  - 肺气虚：温肺止流丹
  - 脾气虚：参苓白术散
- 气滞血瘀
  - 行气活血，化瘀通窍
  - 通窍活血汤

外治
- 滴鼻：芳香通窍的中药滴鼻剂
- 吹鼻：碧云散、苍耳子散
- 雾化吸入：雾化吸入芳香通窍的中药液
- 下鼻甲注射：鼻甲肥大者，可用丹参注射液、当归注射液、红花注射液等
- 手术治疗：下鼻甲成形术、翼管神经切断术

并发症：未及时治疗，部分患者并发鼻渊、喉痹、耳胀耳闭

### 7.6 鼻鼽（慢性鼻炎）

鼻鼽是以突然或反复发作的鼻痒、喷嚏、流清涕为主要特征的鼻病。

临床医学的变应性鼻炎、血管运动性鼻炎、嗜酸细胞增多性非变应性鼻炎可参考本病辨证论治。

病名首见于《内经》。

病因病机
- 肺气虚寒
- 肺气虚弱
- 肾阳不足
- 肺经蕴热

诊断
- 病史学：个人或家族过敏性疾病史
- 症状学：**突然**和**反复**发作的鼻痒、喷嚏、流清涕为主要症状；部分患者鼻塞、嗅觉减退、眼痒、哮喘等
- 辅助检查：发作期鼻黏膜多灰白，或淡蓝色，亦可充血、色红；鼻甲肿大，鼻腔较多水样分泌物。间歇期不明显。

辨证论治
- 肺气虚寒：温肺益气，祛风散寒 小青龙汤加减
- 脾气虚弱：健脾益气，升阳通窍 补中益气汤合苍耳子散加减
- 肾阳不足：温补肾阳，固肾纳气 肾气丸加减
- 肺经蕴热：肺经蕴热 辛夷清肺饮加减

可行鼻部按摩治疗。

临床医学
- 避免接触过敏原
- 药物治疗：抗组胺药物、鼻用糖皮质激素
- 免疫治疗
- 手术治疗（翼管神经切断术）

### 7.7 鼻渊（鼻窦炎）

鼻渊是以鼻流浊涕，量多不止为主要特征的疾病。临床上常伴有头痛、鼻塞、嗅觉减退等症状，是鼻科常见病、多发病之一。

临床医学的急慢性鼻窦炎可参考本病辨证论治。

病因病机
- 肺经风热
- 胆腑郁热
- 脾胃湿热
- 肺气虚寒
- 脾气虚弱

诊断
- 病史学：多有伤风鼻塞，过度疲劳等病史
- 症状学：鼻脓涕量多为主要症状，常同时伴有鼻塞及嗅觉减退。症状可单亦双侧。部分病人可伴有明显头痛，部位局限于前额、鼻根部或颌面部、头顶部等，并具有一定规律性
- 检查：中鼻甲肥大或呈息肉样变

| 疾病 | 鼻窒 | 鼻鼽 | 鼻渊 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 病史 | 反复外感病史 | 有过敏性疾病史 | 可有外感病史 |
| 症状 | 发病渐起，症状逐渐加重，交替性或持续性鼻塞，症状经久不除 | 发病快，症状消失亦快，阵发性鼻塞，以鼻痒、喷嚏、流清涕为主要症状，症状消失后如常人，发作时间短，症状往往数小时即减轻或消失 | 发病渐起，症状逐渐加重，鼻塞可轻可重，以流脓涕、头痛为主要症状1，症状经久不除 |
| 黏膜检查 | 多红肿 | 多苍白、水肿 | 多红肿 |
| 鼻涕 | 黏稠，色黄量少 | 清稀，水样 | 脓涕量多，中鼻道多见引流 |
| 辅助检查 | 影像学检查鼻窦无阳性体征 | 部分患者变应原检查阳性 | 影像学检查鼻窦有阳性体征 | 

辨证论治
- 肺经风热证：疏风清热，宣肺通窍 银翘散合苍耳子散
- 胆腑郁热证：清泻肝胆，利湿通窍 龙胆泻肝汤合苍耳子散
- 脾胃湿热证：清热利湿，化浊通窍 甘露消毒丹合苍耳子散
- 肺气虚寒证：温肺固表，散寒通窍 温肺止流丹合玉屏风散
- 脾气虚弱证：健脾益气，利湿通窍 参苓白术散加苍耳子、辛夷

外治
- 滴鼻法
- 熏鼻法
- 鼻窦穿刺冲洗
- 置换
- 理疗
- 手术治疗

预后转归：急性起病，经过恰当治疗多可痊愈，若迁延难愈，脓涕长期倒流咽部，可诱发喉痹或乳蛾，若擤鼻方法不当，可诱发耳胀、耳闭或脓耳。

### 8.10 鼻衄（鼻出血）

鼻衄是以鼻出血为主要临床特征的病症，是多种疾病的常见症状之一。

临床医学某些以鼻出血为主要症状的鼻腔鼻窦疾病和某些全身性疾病，以及鼻出血可参考本病辨证论治。

鼻出血是耳鼻咽喉科常见急症。

局部因素：创伤、手术、鼻腔鼻窦炎症、鼻中隔病变、鼻部肿瘤、解剖及血管畸形

全身因素：凝血功能障碍、心血管疾病、急性传染病、内分泌疾病、遗传性毛细血管扩张症

儿童鼻出血：多见于鼻腔干燥、变态反应、鼻腔异物、血液系统疾病、肾脏疾病及偏食

病因病机
- 肺经风热
- 胃热炽盛
- 肝火上逆
- 心火亢盛
- 虚火上炎
- 气不摄血

诊断
- 病史学：鼻外伤或全身系统疾病史
- 症状：鼻中出血，轻者表现为涕中间断性带血丝（干燥性鼻炎、鼻咽癌早期）及滴血，较重者可为流血，出血凶猛者血流如注，口鼻俱出，量大势猛；严重者为喷射性出血，导致失血性休克甚至危及生命

治疗
- 肺经风热：疏风散邪，清热止血 桑菊饮
- 胃热炽盛：清胃泄火，凉血止血 凉膈散
- 肝火上逆：清泻肝火，凉血止血 龙胆泻肝汤
- 心火亢盛：清心泻火，凉血止血 泻心汤
- 虚火上炎：滋阴补肾，清降虚火 知柏地黄汤
- 气不摄血：健脾益气，摄血止血 归脾汤

外治法
- 冷敷法
- 压迫法
- 滴鼻法（血管收缩药，有高血压病史慎用）
- 吹鼻法（收涩止血药）
- 烧灼法
- 鼻腔填塞
- 导引
- 特别地：手术结扎颈外动脉、上颌动脉或行血管栓塞以止血

鼻衄者，应当采取坐位或半卧位，防止窒息。

## Chapter8 咽喉科疾病

### 8.0 咽喉解剖

#### 8.0.1 咽

鼻咽：咽隐窝是鼻咽癌的好发部位之一。

口咽：是口腔向后方的延续部，两颚弓之间为扁桃体窝，颚扁桃体位于其中。

喉咽：梨状隐窝和会厌谷常为异物停留之处。

咽的淋巴组织：颚扁桃体是咽淋巴组织中最大的，位于前后颚弓之间的扁桃体窝内，左右各一。扁桃体隐窝易潜藏病原体。

咽的生理功能
- 吞咽
- 呼吸：调节温度、湿度、清洁
- 言语形成
- 防御保护功能：主要通过咽反射完成。吞咽时，通过咽反射封闭鼻咽的喉咽，避免食物进入鼻腔和气管；当有异物进入咽部时，则发生恶心呕吐，有利于排出异物。
- 调节中耳气压：吞咽动作的进行使咽鼓管不断开闭，平衡中耳内气压与大气压。
- 免疫功能

#### 8.0.2 喉

甲状软骨：颈部手术的重要标志

环状软骨：喉部唯一完整的环形软骨，对保持喉外形及呼吸道通畅具有重要作用，如有损伤，则易造成严重喉狭窄，造成呼吸困难。

会厌软骨：炎症时易肿胀。

喉的生理功能
- 呼吸
- 发音
- 保护下呼吸道：喉有反射性痉挛，可使得异物阻留声门，防止其进入气管，若异物已误入气管，可引起反射性咳嗽促其排出。
- 屏气
- 其他功能：喉循环反射、情绪表达

### 8.1 急喉痹（急性咽炎）

“喉痹”一词，初见《五十二病方》，内经多次论述。

关于喉痹的治疗：清、泻、补、消法

临床医学的急性咽炎可参考本病论治，急性咽炎是咽黏膜、黏膜下组织的急性炎症，多累及咽部淋巴组织，亦常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎。

流行病学：秋冬、冬春之交常见

临床医学病因
- 病毒感染：以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见，鼻病毒及流感病毒次之。
- 细菌感染：链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌，以A组乙型链球菌感染者最为严重，可导致远处器官的化脓性病变，称之为“急性脓毒性咽炎”
- 环境因素：过敏原等刺激

病因病机：外感风热、外感风寒、肺胃热盛

诊断要点
- 病史学：外感病史，或特殊接触史
- 症状学：起病急，咽痛灼热，病情重者吞咽困难、发热等
- 检查：咽部黏膜及悬雍垂、咽侧索充血肿胀，咽后壁淋巴滤泡红肿

鉴别诊断：急乳蛾

辨证论治
- 外感风热：疏风清热，利咽消肿 疏风清热汤或桑菊饮
- 外感风寒：疏风散寒，清利咽喉 六味汤或荆防败毒散
- 肺胃热盛：泻热解毒，利咽消肿 清咽利膈汤或六神丸

外治
- 吹药：用疏风散邪、清热解毒、利咽消肿的中药粉剂吹于咽部
- 含服：清热解毒利咽的中药含片
- 含漱：清热解毒利咽的中药煎水含漱

预后
- 治疗不彻底，发展为慢性咽炎

### 8.2 慢喉痹（慢性咽炎）

慢喉痹是以反复咽痛，咽干、咽痒、异物感或喉底颗粒肿起为主要特征的疾病。

临床医学的慢性咽炎可参考本病辨证论治，慢性咽炎是咽部黏膜、黏膜下及淋巴组织的弥漫性慢性炎症，常为上呼吸道慢性炎症的一部分，多见于成年人。病程长，症状顽固，较难彻底治愈。

《医学入门·卷四》提出“咽喉病皆属于火”的观点，并指出火分虚实。

病因病机：肺肾阴虚、脾胃虚弱、脾肾阳虚、痰瘀互结

诊断要点
- 病史：可有急喉痹反复发作史，或嗜好烟酒、辛辣肥甘厚味食物史长期接触有害物质
- 症状：咽部干燥、咽痒咳嗽、轻微疼痛、灼热感或有异物不适感等
- 检查：咽黏膜、悬雍垂、咽侧索肥厚，咽后壁淋巴滤泡增生，甚者融合成片；或咽黏膜干燥萎缩

鉴别诊断：慢乳蛾、梅核气

辨证论治
- 肺肾阴虚：滋养肺肾，降火利咽 百合固金汤
  - 偏肺阴虚：养阴清肺汤
  - 偏肾阴虚：六味地黄丸
  - 干燥较重：知柏地黄汤
- 脾胃虚弱：益气健脾，升清利咽 四君子汤
- 脾肾阳虚：补脾益肾，温阳利咽 附子理中汤
- 痰瘀互结：理气化痰，散瘀利咽 贝母瓜蒌散合会厌逐瘀汤

外治法
- 含法：铁笛丸
- 烙治
- 啄治
- 导引（吞金津玉液）

预后良好，但可反复发作，病情迁延。

### 8.3 急乳蛾（急性扁桃体炎）

乳蛾是指以咽痛或异物感不适，喉核红肿、表面或有黄白脓点为主要特征的疾病。以儿童及青壮年多见。

《儒门事亲》首次将乳蛾作为病名。

《咽喉病》张汝伟将其区分急缓。

临床医学的急性扁桃体炎可参考本病辨证论治，乙型溶血性链球菌是急性扁桃体炎主要致病菌。

分型
- 卡他性
- 滤泡性
- 隐窝性

病因病机
- 风热邪毒外犯
- 脾胃素有积热

临床诊断
- 病史：受凉、疲劳、外感、过食辛辣
- 症状：全身畏寒、高热、头痛乏力、食欲下降、全身乏力；小儿高热抽搐；局部剧烈咽痛放射耳部
- 体格检查：黄白色脓点
- 实验室检查：白细胞↑ N↑

鉴别
- 急喉痹
- 白喉
- 其他
  - 扁桃体结石
- 谨防蜂窝组织炎（喉痈）

辨证论治
- 风热外犯证：疏风清热，利咽消肿 疏风清热汤
- 肺胃热盛证：清热解毒，利咽消肿 清咽利膈汤

外治法
- 含漱
- 含服
- 吹药
- 外敷
- 提刮法
- 按摩疗法

临床医学治疗
- 一般疗法：适当隔离，卧床休息，进流质饮食，多饮水
- 抗生素：首选青霉素
- 局部治疗：复方硼砂溶液；复方氯己定含漱液、1:5000呋喃西林液漱口
- 手术治疗：急性炎症消退后切除

并发症
- 局部并发症：直接波及邻近组织，常致扁桃体周脓肿，也可引起急性中耳炎、急性鼻炎等
- 全身并发症：急性肾炎、急性关节炎等；并发症与各个靶器官对链球菌产生的III型变态反应有关

### 8.4 慢乳蛾（慢性扁桃体炎）

慢乳蛾是以反复咽痛或异物感，喉核肿大或干瘪，或有脓栓为特征的疾病。

本病主要因虚火所致，又名“虚火乳蛾”。

临床医学的慢性扁桃体炎可参考本病辨证论治。

病因
- 感受外邪
- 饮食不节
- 情绪失调
- 体虚病后

病机
- 肺肾阴虚
- 脾胃虚弱
- 痰瘀互结


扁桃体肿大分类
- I 度扁桃体肿大：肿大的扁桃体不超过腭咽弓的位置
- II度扁桃体肿大：肿大的扁桃体超过腭咽弓，但不超过咽后壁中线
- III度扁桃体肿大：肿大的扁桃体已经超过了咽后壁中线

治疗
- 保守治疗
  - 肺肾阴虚：养阴清热，滋养肺肾 百合固金汤
  - 脾胃亏虚：健脾和胃，益气利咽 六君子汤
  - 痰瘀互结：活血化瘀，祛痰利咽 会厌逐瘀汤合二陈汤
  - 含法：含服铁笛丸
  - 烙治法
  - 啄治法
  - 抗菌药物、增强免疫力；局部涂药
- 手术疗法：扁桃体切除术


本病常常被视为全身感染的“病灶”之一。

### 8.5 急喉瘖（急性喉炎）

“金实不鸣”

急性喉炎是喉黏膜的卡他性炎症，好发于冬、春季节，是常见的呼吸道感染性疾病。

病因
- 感染
- 用声过度
- 过敏反应
- 外伤、吸入等

### 8.6 慢喉瘖（慢性喉炎）

临床医学的慢性喉炎。

分为慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎、萎缩性喉炎

病因
- 用声过度
- 吸入有害气体或粉尘
- 鼻咽慢性炎症
- 急性喉炎反复发作、迁延不愈
- 下呼吸道慢性炎症

### 8.7 喉痈

临床医学的扁桃体周脓肿、咽后壁脓肿、咽旁脓肿、会厌脓肿等。

### 8.8 急喉风（急性喉阻塞）

急喉风是指以**吸气性呼吸困难**为主要特征的急性咽喉疾病，严重者可窒息死亡。

《脉经·卷四》：“病人肺绝，三日死，何以知之，口张但气出而不还”，这是类似于吸气性呼吸困难的较早记载。

本病所论“急喉风”，专指吸气性呼吸困难为主要特征的急性咽喉疾病。

临床医学病名：急性喉阻塞。喉阻塞又称喉梗阻，系因喉部或其邻近组织的病变，使喉部通道发生阻塞，引起呼吸困难，若不速治，可引起窒息死亡，由于幼儿喉腔较小，黏膜下组织疏松，喉部神经易受刺激而引起痉挛，故发生喉阻塞的机会较成人多。

临床表现
- 吸气性呼吸困难：呼气期延长，吸气运动增强，呼吸频率基本不变或减慢，四凹征吸气时明显，吸气期喉喘鸣，咽喉部阻塞性病变
- 吸气性喉喘鸣
- 吸气性软组织凹陷
- 声嘶：本病及“喉痈”病，其人声音似含橄榄。
- 发绀

发病急，变化快。

- 热毒壅结证：清热解毒，祛痰开窍 清瘟败毒饮
- 风寒痰聚证：祛风散寒，化痰消肿 六味汤

外治法
- 雾化吸入
- 中药离子透入
- 吹药
- 含漱

临床医学治疗
- 病因治疗
- 抗生素与糖皮质激素
- 气管切开术

# 眼科

部分内容源自临床医学笔记。

## Chapter0 思考题

1. 眼球壁和眼内容物的解剖及其生理功能？
  > 眼球壁分为外层纤维膜、中层葡萄膜和内层视网膜。
  > 
  > ①纤维膜可分为角膜和巩膜。角膜与巩膜能保护眼内组织，维持眼球形状。
  >
  > ②葡萄膜可分为虹膜、睫状体和脉络膜。具有供给眼球营养、遮光和暗室的作用。
  >
  > ③视网膜可分为十层。视网膜主司视觉的形成。
  >
  > 眼内容物包括房水、晶状体、玻璃体。
  >
  > ①房水具有营养角膜、晶状体、玻璃体，维持眼内压并具有屈光作用。
  >
  > ②晶状体是眼屈光介质的重要组成部分，可滤过部分紫外线，保护视网膜，并可以完成眼的调节。
  >
  > ③玻璃体也是重要的屈光介质，对视网膜和眼球壁起支撑作用。

2. 眼的附属器包括哪几部分？
  > 包括眼睑、结膜、眼外肌、泪器。
  > 
  > 现代临床眼科学,眼眶不属于眼附属器，但与眼附属器一并论述。
3. 泪器的解剖与生理功能
  > 包括泪腺和泪道两部分。
  >
  > 如异物入眼，泪腺可分泌大量泪液以冲出异物
  >
  > 泪道包括上下眼睑的泪点、泪小管、类总管、泪囊和鼻泪管。泪道是泪液的排出通道。

4. 眼外肌有几条？分别由哪条神经支配？
  > 每眼眼外肌有6条，即4条直肌和2条斜肌。
  > 
  > 4条直肌分别为上直肌、下直肌、内直肌和外直肌。
  > 
  > 2条斜肌分别为上斜肌和下斜肌。
  >
  > 外直肌受VI脑神经支配，上斜肌受IV脑神经支配。
  >
  > 其余眼外肌皆由III脑神经支配。
<!-- 问题：上睑提肌和提上睑肌的区别，提上睑肌、眼轮匝肌、米勒氏肌是否属于眼外肌？ -->

5. 中西医眼解剖对照

| 西医解剖名称 | 中医解剖名称 | 中医解剖别名 |
| ----------- | ----------- | ------------|
| 眼球 | 眼珠 | 睛珠 目珠 |
| 角膜 | 黑睛 | 黑眼 黑仁 黑珠 乌睛 乌珠 |
| 球结膜、球筋膜、前部巩膜 | 白睛 | 白眼 白仁 白珠 |
| 虹膜 | 黄仁 | 眼帘 彩虹 睛帘 |
| 房水、泪液 | 神水 |
| 瞳孔及其后一切组织 | 瞳神 | 瞳子 瞳仁 瞳人 金井 |
| 晶状体 | 晶珠 | 睛珠 黄精 |
| 玻璃体 | 神膏 |
| 脉络膜、视网膜 | 视衣 |
| 视神经、包裹视神经的鞘膜及其血管 | 目系 | 眼系 目本 |
| 眼睑 | 胞睑 | 约束、眼胞、眼睑、脾 |
| 上眼睑 | 上胞 | 上睑、上脾 |
| 下眼睑 | 下胞 | 上睑、下脾 |
| 睑结膜 | 内睑 | 睑里、脾里 |
| 睑缘 | 睑弦 | 眼弦 脾滑 |
| 睫毛 | 睫毛 |
| 睑裂 | 睑裂 |
| 目内眦 | 内眦 | 大眦 |
| 目外眦 | 外眦 | 锐眦 小眦 |
| 泪腺 | 泪泉 |
| 泪点 | 泪窍 | 泪堂 泪孔 |
| 眼外肌 | 眼带 |
| 眼眶 | 目眶 | 眼眶 |

## Chapter1 现代医学解剖知识

### 1.1 眼球及其内容物

1. 形状与大小
  - 近似球形
  - 正常眼球出生时前后径约16mm，3岁约23mm，成年时24mm

1. 眼球（正常直径 23 - 24 mm） <!--IMPORTANT: 眼生理生化功能及结构-->
    - 眼球壁 <!--IMPORTANT: 眼球壁分层 -->
        - **外层：纤维膜**
            - **角膜** <!--IMPORTANT: 角膜分层与再生问题 -->
                - **上皮细胞层**：**再生**能力强，修复快，不留瘢痕
                - **前弹力层**
                - **基质层**
                - **后弹力层**：**可再生**，形成角膜-房水屏障，维持角膜透明性
                - **内皮细胞层**
            - **巩膜**：直肌附着处即筛板最薄 (0.3 mm)，其余较厚 (1.0 mm)
            - 角膜与巩膜的功能：保护眼内组织，眼球形状维持
            - 角巩膜缘：手术常用入路，是透明角膜嵌入不透明巩膜的过渡区域
            - 前房角：房水排出的主要通道
        - **中层：葡萄膜**
            - 前：虹膜 <!-- IMPORTANT -->
              - 交感神经 控制 瞳孔开大肌 瞳孔扩大
              - 副交感神经 控制 瞳孔括约肌 瞳孔缩小
            - 中：睫状体：封闭房水
                - 睫状肌
                - 睫状体上皮：产生房水
            - 后：脉络膜：血管多（经巩膜口进入眼球，转移多见），色素丰富，起遮光与暗房作用
        - **内层：视网膜**
            - 由外向内分为10层
            - 黄斑
            - 视盘
            - 血管
    - 内容物
        - **房水**：营养、维持眼内压，并具有屈光作用。主要成分为水，另含有少量乳酸、维生素等。
        - **晶状体**：屈光、过滤紫外线保护视网膜
        - **玻璃体**

1. 房水循环
    - 小梁网途径
        - 睫状突
        - 后房
        - 瞳孔
        - 前房
        - 前房角
        - 小梁网
        - Schlemm 管
        - 集液管
        - 房水静脉
        - 巩膜表面睫状前静脉
    - 从睫状带经葡萄膜巩膜途径
    - 虹膜表面吸收途径

### 1.2 眼附属器及眼眶

1. 眼附属器包括：眼睑、结膜、泪器、眼外肌
    - 眼睑
        - 高度：8 mm
        - 上睑下垂：注意重度肌无力、神经损伤
        - 具有保护眼球的作用
    - 结膜
        - 睑结膜
        - 球结膜
        - 穹窿结膜
    - **泪器**
      - 泪腺（如异物入眼，泪腺可分泌大量泪液以冲出异物）
      - 泪道 
        - 泪点
        - 泪小管
        - 泪总管
        - 泪囊
        - 鼻泪管
    - 眼外肌：共6条，司眼球运动
        - 上下内(III)外(VI)直肌
        - 上(IV, 外下转)下(III, 外上转)斜肌
    - 其他肌肉
        - 眼轮匝肌(VII)
        - 上睑提肌(III)

2. 眼眶
    - 眼眶
        - 视神经孔、视神经管：视神经、眼动脉、交感神经纤维
        - 眶上裂：III, IV, VI, V 第一支、眼上静脉
        - 眶下裂：通过眶下神经、眶下静脉
        - 眶上切迹与眶下孔：通过 V

### 1.3 视路

定义：视觉信息从视网膜光感受器到大脑枕叶视觉中枢的传导路径。

路径
- 视神经
- 视交叉（病变见颞侧偏盲）
- 视束（一侧视束发生病变，可见两眼同侧偏盲）
- 外侧膝状体（低级视中枢）
- 视放射
- 视皮质（枕叶皮质的距状裂上、下唇和枕叶纹状区，是人类视觉的最高中枢）

### 1.4 眼部血管与神经

1. 眼部血管
    - 颈内动脉
        - 视网膜中央动脉
        - 泪腺动脉
        - 睫状后短动脉
        - 睫状后长动脉
        - 肌动脉支
        - 眶上动脉
        - 鼻梁动脉
    - 颈外动脉
        - 面动脉
        - 颞浅动脉
        - 眶下动脉

1. 神经分布 <!-- IMPORTANT -->
    - II 视神经 主视觉
    - III 动眼神经 眼内肌、提上睑肌、部分眼外肌
    - IV 滑车神经 上斜肌
    - V 三叉神经 眼部感觉
    - VI 外展神经 外直肌
    - VII 面神经 眼轮匝肌

1. 特殊神经结构
    - 睫状神经节（源于三叉神经，眼内手术时施行球后麻醉，阻断神经节）

## Chapter2 中医对眼解剖的认识

### 2.1 历史沿革

中医眼科学最早记载可追溯到公元前14世纪-公元前13世纪，当时称眼为目，眼发生病变称为疾目。

最早的五官科医生：扁鹊

北宋时期，中医眼科作为一门独立学科发展

宋朝已经开始使用眼镜

### 2.2 眼解剖

眼球别名：眼珠、睛珠、目珠、目睛

- 黑睛
  - 相当于现代医学的角膜
  - 在五轮中称**风轮**
- 白睛
  - 相当于现代医学的球结膜、球筋膜和前部巩膜
  - 在五轮中称**气轮**
- 黄仁
  - 相当于现代医学的虹膜
  - 又名眼帘、虹彩
- 神水
  - 相当于现代医学的房水、泪液
- 瞳神
  - 在五轮中称**水轮**
  - 狭义：仅指黄仁中央圆孔，相当于现代医学学的瞳孔
  - 广义：泛指瞳神及瞳神各内部组织，及包括睛珠、神膏、视衣、目系、神光真血等有形无形之物
- 晶珠
  - 相当于现代医学的晶状体
- 神膏
  - 相当于现代医学的玻璃体
  - 又名护睛水
- 视衣
  - 相当于现代医学的脉络膜及视网膜
- 目系
  - 相当于现代医学的视神经及包裹在视神经周围的组织及血管、视路
  - 又名眼系、目本
- 胞睑
  - 相当于现代医学的眼睑
  - 在五轮中称**肉轮**
- 两眦
  - 分为目内眦与目外眦
  - 与现代医学同名
  - **血轮**部位指内外两眦及眦部血络
- 泪泉
  - 相当于泪腺
- 泪窍
  - 相当于泪点
- 眼带
  - 相当于眼外肌

### 2.3 眼功能

- 神光
  - 产生视觉功能的神经活动，即视功能
  - 神光之强弱与脏腑功能，尤其与命门及心火之盛衰密切相关
- 玄府
  - 又名元府
  - 是精津气血升降出入的通道
- 真精、真气、真血
  - 即精、气、血
  - 因目中脉道幽深洗胃，非轻清精微之性，难以升腾上达，故曰“真”

## Chapter3 脏腑经络

（选择性取舍）

### 3.1 脏腑

1. 肝
    - 肝开窍于目，目为肝之外候
    - 肝气通于目，肝和能辨色视物
    - 肝藏血，肝受血而目能视
    - 肝之经脉上连目系
    - 肝主泪液

1. 心
    - 心主血，血养目
    - 心合血脉，诸脉属目
    - 心舍神，目为心使

1. 脾
    - 脾主运化，输精于目
    - 脾主肌肉，司睑开阖
    - 脾升清阳，通至目窍
    - 脾气统血，循行目络

1. 肺
    - 肺为气本，气和目明
    - 肺主宣降，眼络通畅

1. 肾
    - 肾藏精，精充目明
    - 肾生脑髓，目系脑
    - 肾属水，主津液，润目珠
    - 肾蕴阴阳，涵养瞳神

1. 六腑
    - 相互依赖，供养

### 3.2 经络
1. 起止、交接及循行于眼内眦的经脉

| 经脉名称 | 起止情况 | 部位 |
| ------- | -------- | ---- |
| 足太阳膀胱经 | 起 | 目内眦 |
| 足阳明胃经 | 经过 | 目内眦 |
| 足太阳小肠经支脉 | 止 | 目内眦 |
| 足少阳胆经 | 起 | 目外眦 |
| 手太阳小肠经支脉 | 经过 | 目外眦 |
| 手少阳三焦经支脉 | 止 | 目外眦 |

2. 目系相连
    - 足厥阴肝经本经 连 目系
    - 手少阴心经及其经脉 系 目系
    - 足太阳膀胱经（直行） 属 目系

3. 奇经八脉、经别
    -（不考）

### 3.3 五轮学说 

<!-- IMPORTANT -->

> 精（同睛）之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系。上属于脑，后出于项中。
>
> ————《灵枢·大惑论第八十》

| 五轮 | 部位 | 现代解剖内容 | 脏腑分属 |
| ---- |----- |------------ | ------- |
| 肉轮 | 胞睑 | 眼睑 | 脾胃 |
| 血轮 | 两眦 | 内外眦、泪器 | 心、小肠 |
| 气轮 | 白睛 | 球结膜、球筋膜、前部巩膜 | 肺、大肠 |
| 风轮 | 黑睛 | 角膜 | 肝胆 |
| 水轮 | 瞳神 | 瞳孔、眼球壁中内层及其内容物 | 肾、膀胱 |

黄仁：对应肝、脾、肾

## Chapter4 病因病机

- 眼病病因
  - 外感六淫
    - 尤其注意**火邪**：对“目不因火则不病”的观点解释
  - 疠气所伤
  - 七情内伤
  - 饮食失宜
  - 劳倦
  - 眼外伤
  - 先天疾病与衰老
  - 其他因素

- 眼病病机
  - 脏腑功能失调
    - 肝胆
    - 心、小肠
    - 脾胃
    - 肺、大肠
    - 肾、膀胱
  - 气血功能失调
  - 津液代谢失调
  - 经络功能失调
  - 玄府不利 

## Chapter5 眼科诊法

### 5.1 问诊

围绕主诉进一步询问。

> eg：干涩、疲劳、酸胀。
>
> 医生：视力有无下降？

1. 主诉

2. 问眼部症状
    - 视觉
    - 眼痛
    - 眼痒
    - 目涩
    - 羞明
    - 眼眵
    - 眼泪

3. 病史

4. 全身症状

### 5.2 望诊

上下胞睑翻转法的应用。


### 5.3 闻诊&切诊

病脉：沉细微弱弦

### 5.4 辨外障内障

|       | 外障  | 内障 |
| ------| ------- | ---------- |
| 部位 | 肉血气风轮 | 水轮 |
| 病因 | 外感、外伤、内外合邪、脏腑失调 | 七情、目劳、体劳、衰老、外伤、六淫化热入里 |
| 症状 | 外部症状突出：眼痛、眼眵、羞明 | 视觉异常（视力下降、变形变色） |
| 体征 | 外部红肿翳膜，瞳神- 眼底- | 外部- 瞳神大小、色泽、形态、对光反射异常、眼底可见病变（水肿、出血、渗出） |
| 辨证 | 实、表、热；肺肝脾心有关 | 里虚；肝肾脾心 |

### 5.5 五轮辩证法

相对比较零散，联系中诊。

### 5.6 眼科常见症状与体征

相对比较零散，联系中诊。

#### 辨眵泪

#### 辩白睛红赤

白睛红赤可分为多种类型：白睛红赤、抱轮红赤、白睛混赤和白睛溢血等。

白睛红赤：白睛浅层鲜红，越近白睛周边红赤越明显，血络表浅而粗，**推之可移动**。

抱轮红赤：环抱黑睛（风轮）周围发红，颜色黯红，血络位于深层而细，**推之不移动，压之不退色。**

若白睛、抱轮之红赤同时存在，称为**白睛混赤**。

若白睛浅层下见**血色鲜红，状如胭脂**为白睛溢血，一般血络并不显露，不痛不痒，局部无不适表现。

#### 辨翳

|        | 新翳（角膜炎） | 宿翳（角膜疤痕）|
| ------ | ------------- | -------------- |
| 定义 | 病属初起，表面粗糙，浮嫩，有发展趋势，伴目赤、目痛、畏光流泪 | 有目赤、生翳病史，表面光滑 无发展趋势 不伴目赤，目痛，流泪 |
| 病因 | 外感六淫，脏腑邪热上攻 | 为新翳转化而来或外伤后遗 |
| 预后 | 浅层者，治愈后不留疤痕，较深层或深层病变可留混浊 | 难退（是否影响视力，决定其部位）|
| 常见 | 聚星障、混睛障、凝滞翳 | 云翳、斑翳、白斑 |

- 名词解释 <!-- IMPORTANT -->
  - 冰瑕翳：翳菲薄，如冰上之瑕，须在聚光灯下方能看见，西医学称**云翳**
  - 云翳：翳稍厚，如蝉翅，似浮云，自然光线下即可见，西医学称**斑翳**
  - 厚翳：翳厚，色白如瓷，一望即知，西医学称**角膜白斑**
  - 斑脂翳：翳与黄仁粘着，瞳神倚侧不圆，西医学称**粘连性角膜白斑**

宿翳对视力的影响程度主要取决于翳的部位，而大小、厚薄次之。

#### 辨膜

赤膜：肝肺风热壅盛

白膜：肺阴不足，虚火上炎

### 5.7 眼科检查

眼科有四大常规检查。
- 视功能
- **裂隙灯**显微镜
- **眼底检查**
- 眼球突出度
    - 12-14mm
    - 两眼差距不超过2mm
- 眼位、眼球运动
- **眼压**
- 眼科B超
- 眼科OCT

## Chapter6 治疗概要

尤其注意**明目退翳法**。

明目退翳法以消障退翳为主要作用，用于治疗黑睛生翳，促进翳障的消散，减少瘢痕形成，是中医眼科的独特内治法。

病初之时，当以疏风清热为主，配以少量退翳药；里热较盛，清热泻火退翳；邪气已退，遗留翳障，正气已虚，则须兼顾扶正。

## Chapter7 眼病预防

未病先防，既病防变，愈后防复。

## Chapter8 胞睑疾病

### 8.0 胞睑疾病概述

胞睑疾病属于**外障眼病**的范畴。胞睑，相当于临床医学之眼睑，分为上胞(上睑)和下胞(下睑)。胞睑的边缘称为睑弦，即睑缘。

发病特点：
- 在五轮学说中，胞睑属**肉轮，内应于脾，脾胃相表里**，故胞睑疾病多责之于**脾胃**。
- 胞睑位于眼珠前部，外易受**六淫之邪**侵袭。
- 若能早期治疗，预后较好
- 部分具有传染性（如椒疮）

### 8.1 针眼 (睑腺炎)

#### 8.1.1 中医学概述

针眼：是指胞睑边缘生疖，形如麦粒，红肿痒痛，易形成脓溃破的眼病。<!-- DEFINITION -->

别称：土疳、土疡、偷针

首见于：《**证治准绳**·杂病·七窍门》

病因病机：风热邪客于胞睑，或喜食辛辣，脾胃积热，火毒之邪上攻，导致胞睑局部酿脓破溃。若余邪未清或脾气虚弱，卫外不固，复感风热，则可引起本病反复发作。

#### 8.1.2 临床医学概述

针眼相当于临床医学的睑腺炎，又称麦粒肿，是眼睑腺体的一种急性化脓性炎症。

流行病学：与季节、气候等无关。可单眼或双眼发病。

病因：大多为葡萄球菌，特别是**金黄色葡萄球菌感染**所致。

外麦粒肿（外睑腺炎） <!-- DEFINITION -->
> 睫毛毛囊及其附属的皮脂腺(Zeis腺)或变态汗腺(Moll腺)感染，称为外睑腺炎。

内麦粒肿（内睑腺炎） <!-- DEFINITION -->
> 睑板腺感染，称为内睑腺炎。

#### 8.1.3 临床表现

1. 自觉
    - 早期肿胀、痒明显
    - 后期以疼痛为主
    - 化脓溃破后红肿热痛减轻
    - 病情严重时，伴发头痛、恶寒发热

1. 眼部检查
    - 可扪及形似麦粒的硬结

1. 诊断依据
    - **胞睑局部红肿热痛**
    - **胞睑边缘扪及麦粒样硬结，疼痛拒按**
    - 内科
    - 耳前淋巴结肿大

#### 8.1.4 辨证论治

1. 治则
    - 未成脓
      - 内外兼治，促其消散
    - 已成脓
      - 切开排脓

1. 分型
    - 风热客睑证
      - 痒明显，胞睑局限性肿胀，舌红苔薄白或黄
      - 疏风清热，消肿散结
      - **银翘散**
    - 热毒壅盛证
      - 局部红肿灼热，硬结渐大，便秘溲赤，舌红苔黄脉细数
      - 清热解毒，消肿止痛
      - **仙方活命饮**合**五味消毒饮**加减（去穿山甲、皂角刺）
    - 脾虚夹邪证
      - 反复发作，经久难消
      - 健脾益气，散结消滞
      - **六君子汤或参苓白术散**（缓解期）
      - **托里消毒散**（急性期）

#### 8.1.5 外治法

1. 未成脓
    - 局部湿热敷
    - 中成药、中草药外敷（清热解毒）
    - 西药外敷（抗生素）
1. 已成脓
    - 切开排脓
    - **外睑腺炎**：脓头在皮肤面，切口与睑缘**平行**
    - **内睑腺炎**：脓头在睑结膜面，切口与睑缘**垂直**

#### 8.1.6 调护

1. 眼睑局部卫生
2. 不要偏辛辣、焦躁、肥甘厚腻之品
3. 切忌挤压排脓

#### 附：眼丹（眼睑蜂窝组织炎）

痛如火灼，化脓溃破，弥散性，病势较重

- 挂眼激素
- 仙方活命饮
- 托里消毒散

### 8.2 胞生痰核 (睑板腺囊肿)

#### 8.2.1 中医学概述

胞生痰核是指胞睑内生硬核，触之不痛，皮色如常的眼病。<!-- DEFINITION -->

别名：疣病、睥生痰核

首见于：《**眼科易知**》

更为详尽的记载：《**目经大成**·痰核》

病机：肆食炙煿厚味，脾失健运，痰湿内聚，上阻胞睑脉络，与气血混结。 

#### 8.2.2 临床医学概述

胞生痰核相当于临床医学的睑板腺囊肿，也称霰粒肿，是睑板腺特发性**无菌性慢性肉芽肿性**炎症。它由纤维结缔组织包囊，囊内含有睑板腺分泌物包括巨细胞在内的慢性炎细胞浸润。

病因：慢性结膜炎或睑缘炎导致的睑板腺出口阻塞，腺体的分泌物潴留在睑板内，对周围组织产生慢性刺激。

流行病学：青少年多见，可能与其睑板腺功能分泌旺盛有关。

转归：
- 破溃（主要是往内） 肉芽肿
- 向外破溃，继发感染

#### 8.2.3 临床表现

1. 自觉症状
    - 硬核小：自觉不明显
    - 硬核较大：胞睑有重坠感

1. 眼部检查
    - 胞睑肤色正常，可见硬核凸起，触之有如米粒或豆粒样硬核
    - 睑内面局限性紫红或黄白色隆起

1. 诊断
    - 胞睑内可触及圆形硬核，压之不痛，与皮肤无粘连
    - 睑内可见自黄色或黄白色局限性隆起

| 鉴别点 | 针眼 | 胞生痰核 | 
| ------ | ---- | ------- |
| 发病部位 | 睑弦 | **远离睑弦** |
| 主症 | 胞睑局部红肿热痛，胞睑边缘扪及麦粒样硬结，疼痛拒按，与睑皮肤粘连或化脓，溃后可自愈 | 睑皮肤颜色正常，胞睑内可触及圆形硬核，压之不痛，与皮肤无粘连，睑内可见自黄色或黄白色局限性隆起，或见肉芽 |
| 病势 | 急 | 缓 |
| 病程 | 短，一般3-5mths | 长，数周或数月 |
| 对白睛影响 | 或可见白睛赤肿 | 一般无影响 |

#### 8.2.4 辨证论治

硬核小者，经治疗可消散，较大或有溃破趋势者，宜手术治疗；如已溃破生肉芽肿者，则应及时手术切除。

- 痰湿阻结证（唯一证型）
  - 治法：化痰散结
  - 方药：**化坚二陈丸**，酌加炒白术、焦山楂、鸡内金以助健脾消食、化痰散结。

#### 8.2.4 外治

抗生素滴眼液

霰粒肿刮除术

#### 8.2.5 预防调护

- 系老年人，术后复发，迅速增大，或污秽，血肉模糊，警惕睑板腺癌。
- 注意饮食调护，食辛辣煎炸不宜太过

### 8.3 风赤疮痍 (病毒性睑皮炎)

风赤疮痍是指胞睑皮肤红赤如朱，起**水疱或脓疱**、甚至**溃烂**的眼病。

<!-- DEFINITION -->

首见于《秘传眼科龙木论》，《世医得效方·眼科》认为其若经久不治，可以侵犯至黑睛而生翳。

类似于临床医学的病毒性睑皮炎、过敏性睑皮炎等。

### 8.4 睑弦赤烂 (睑缘炎)

睑弦赤烂是以**睑弦红赤、溃烂、刺痒**为临床特征的疾病。

病名最早见于《银海精微·胎风赤烂》。

本病常为双眼发病，病程长，病情顽固，时轻时重，缠绵难愈。

本病相当于临床医学的睑缘炎，这是睑缘表面、睫毛毛囊及其腺体组织的亚急性或慢性炎症。分为鳞屑性、溃疡性和眦部睑缘炎三种。

临床表现
- 症状学：睑缘或眦部灼痒疼痛，刺痒难忍，可伴干涩羞明
- 眼部检查 
  - 鳞屑性：睑缘充血、潮红，睫毛和睑缘表面附着上皮鳞屑，睑缘表面有点状皮脂溢出，皮脂集于睫毛根部，形成黄色蜡样分泌物，干燥后结痂
  - 溃疡性：睫毛根部散布小脓疱，有痂皮覆盖，睫毛常被眼痂粘连成束，去除痂皮后露出睫毛根端和浅小溃疡。
  - 眦部：外眦部睑缘及皮肤充血、肿胀，可有浸润糜烂。邻近结膜常伴有慢性炎症，表现为充血、肥厚、有黏性分泌物。

诊断依据
- 患眼**睑弦刺痒灼痛**
- 眦部、睑弦红赤，睫毛根部有**鳞屑或溃疡**

治疗
- 风热偏盛：糠皮样鳞屑；银翘散
- 湿热偏盛：红赤溃烂，出脓出血，秽浊结痂；除湿汤
- 心火上炎：睑弦红赤，灼热赤痒，舌尖红；导赤散合黄连解毒汤加味


### 8.5 上胞下垂（上睑下垂）

是指上胞乏力不能升举，以至睑裂变窄，掩盖部分或全部瞳神的疾病，<!-- DEFINITION -->

别名：睢目、侵风，严重者称为睑废

以睢目为病名，首见于《诸病源候论·目病诸候》。

相当于临床医学的上睑下垂，为有先后天区分的疾病。

辨证论治
- 脾虚气弱：补中益气汤
- 风痰阻络：正荣汤

### 8.7 椒疮 (沙眼)

椒疮是指胞睑内面颗粒累累，色红而坚，状若花椒的眼病。

本病首见于《证治准绳·杂病·七窍门》。

本病与环境卫生、个人卫生、生活条件有关。

临床医学：沙眼，由感染沙眼衣原体引起。

诊断依据
- 上睑内面红赤，脉络模糊，有细小颗粒，色红而坚，或夹有色黄而软的粟粒状颗粒。
- 黑睛上方赤膜下垂，赤脉末端生星点翳膜
- 睑内面可见瘢痕

辨证论治
- 风热客睑：银翘散
- 血热瘀滞：归芍红花散

外治：熊胆滴眼液、利福平、磺胺类；金霉素眼膏；海螵蛸棒摩擦；滤泡压榨术

### 附：粟疮

是指以眼睑内面泡样颗粒丛生，色黄而软，状如粟米为主要表现的眼病。

临床医学：滤泡性结膜炎。

## Chapter9 两眦疾病

<!-- 翻转课堂 -->

两眦，即内外眦之总称。

两眦属五轮学说中的血轮，内应于心，心与小肠相表里。

病变常因心火等，而泪为肝之液，肾主水，因而病变与肝肾亦相关。

临床常见症状：流泪、泪窍沁脓，或眦部红肿、痒痛、溃脓等。

一般不影响视力。

### 9.1 流泪症（泪溢）

#### 9.1.1 概述

**流泪症**是泪液不循常道而溢出睑弦的疾病。<!-- DEFINITION -->

类似于临床医学中所说的“泪溢”。多因泪点位置异常、泪道狭窄或阻塞及泪道排泄功能不全引起。

流眼泪是“泪器病”的主要症状，分为“流泪”和“泪溢”。

流泪(lacrimation)：泪液分泌增多，排出系统来不及排走而流出眼睑外。

泪溢(epiphora)：泪液排出受阻，不能流入鼻腔而溢出眼睑之外。

临床上分清是泪道阻塞引起的泪溢，还是因眼表疾病刺激引起的流泪十分重要。

#### 9.1.2 临床表现及诊察

1. 异常流泪症状
2. 冲洗泪道时泪道通畅，或通而不畅，或不通，但均无黏液从泪点中溢出。

患者自觉症状：患眼无红赤肿痛，仅有流泪或迎风流泪更甚，在冬季、初春寒风刺激时流泪加重。

眼部检查：可见泪液不时溢出睑缘，目内眦下方皮肤潮湿；或可见泪点外翻现象。按压睛明穴下方无黏液等溢出。

染料试验：
- 方法一（比较）：于双眼结膜囊內滴入2%荧光素钠溶液，5分钟后观察和比较双眼泪膜中荧光素的消退情况，如一眼中荧光素保留较多，表明该眼有相对性泪道阻塞或狭窄。
- 方法二（直接）：滴入2%荧光素钠溶液5分钟后，用一湿棉棒擦拭下鼻道，若棉棒带绿黄色，说明泪道通畅或无完全阻塞，反之则有。

泪道冲洗：
- 采用钝圆针头从泪小点注入生理盐水，根据冲洗液体流向判断有无阻塞及阻塞部位
- 根据不同的反流可能可以给予不同的治疗方法

#### 9.1.3 中医诊疗

根据前述《诸病源候论》和《银海精微》的归纳，可总结如下：
病因病机：
- 肝血不足：泪窍不密，风邪外袭而致泪出
- 脾气亏虚：生化乏源，气血不足，不能收摄泪液而至泪出
- 肝肾两虚：泪为肝之液，乙癸同源，肝肾两虚者，不能约束其津液而流泪。

治疗原则：
- 流泪，但泪道相对通畅，或通而不畅者，可药物配合针灸等治疗。
- 若泪道不通者，可行手术治疗。

1. 血虚夹风证
  - 证候：迎风流泪 + 头晕目眩 + 肝血虚症状
  - 治法：补养肝血，祛风散邪
  - 方药：**止泪补肝散**加减。若迎风流泪更甚，加白薇、菊花、石榴皮等祛风止泪。
  - 临床上亦有用四物汤加防风、白芷、羌活者。

2. 气血不足证
    - 证候：无时泪下+ 泪液清冷稀薄+脾气虚症状
    - 治法：益气养血，收摄止泪
    - 方药：**八珍汤**加减。若迎风流泪多，加防风、白芷、菊花等祛风止泪
    - 若遇寒泪多，酌加细辛、桂枝、巴戟天等以温阳散寒。

3. 肝肾两虚
    - 证候：眼泪常流，拭之又生+ 泪液清冷+肾气虚症状
    - 治法：补益肝肾，固摄止泪
    - 方药：**左归饮**加减。若迎风流泪多，加五味子、防风等祛风止泪。若感泪液清冷者，加巴戟天、肉苁蓉、桑螵蛸等以补肾温阳，助固摄止泪。

#### 9.1.4 西医诊疗

手术治疗，通畅泪道。

#### 9.1.5 预防调护

户外工作者常戴防护眼镜，减少风沙对眼部的刺激

增强体质，或经常进行睛明穴按摩，有助于改善流泪症状

### 9.2 漏睛（慢性泪囊炎）

漏睛是以内眦部常有黏液或脓液自泪窍溢出为临床特征的疾病。

临床医学：慢性泪囊炎

诊断
- 流泪或常有**黏液或脓液**附着于内眦部
- 按压睛明穴下方有黏液或脓液自泪窍沁出
- 冲洗泪道时多有阻塞现象，并有黏液或脓液自泪窍反流

黏液、脓液是重要鉴别点。

辨证论治：
- 心脾积热证，以清心利湿之法，用竹叶泻经汤加减
- 正虚邪留证，以扶正祛邪之法，用托里消毒散加减 

### 9.3 漏睛疮（急性泪囊炎）

漏睛疮是指内眦睛明穴下方突发**赤肿目痛**，继之溃破**出脓**的眼病。

临床医学：急性泪囊炎

诊断
- 漏睛病史
- 红肿焮痛，肿核隆起，扪则疼痛更甚

治疗：未成脓时以消散为主，已成脓者切开排脓

辨证论治
- 风热上攻：银翘散
- 热毒炽盛：黄连解毒汤合五味消毒饮
- 正虚邪留：托里消毒散

## Chapter10 白睛疾病

白睛的表层透明脆嫩，相当于临床医学的**球结膜**；其里层色白而坚韧，相当于临床医学的**巩膜**。

白睛为五轮学说之气轮，内应于肺，肺与大肠相互表里。

白睛暴露于外，易受风热外邪及疫疠之气侵袭而发病。

实证：风寒燥热、大肠积热

虚证：肺阴虚、肺气不足

临床表现：大多起病急，发病快，白睛红赤是最基本的临床表现。

### 10.1 风热赤眼 (急性卡他性结膜炎)

本病又称“**暴风客热**”。

风热赤眼是指外感风热而猝然发病，以白睛红赤、眵多黏稠、痒痛交作为主要特征的眼病。

本病类似于临床医学的急性卡他性结膜炎，俗称“红眼病”。，最常见的致病菌为表皮葡萄球菌，其次为金黄色葡萄球菌。

诊断依据
- 起病较急，双眼同时或先后发病，或有与本病患者的接触史。
- 患者目涩痒痛，灼热流泪，眵多黏稠，晨起睁眼困难，白睛及睑内面红赤
- 结膜刮片见多形核白细胞增多，有助于诊断

辨证论治
- 风重于热
  - 病变初起，脉浮数
  - 银翘散
- 热重于风
  - 白睛红赤浮肿，尿黄便秘，脉数
  - 泻肺饮
- 风热并重
  - 泪热眵结，兼见恶寒发热，口渴思饮
  - 防风通圣散

预防调护
- 注意个人卫生
- 禁止包扎患眼

### 10.2 天行赤眼 (流行性出血性结膜炎)

天行赤眼是指外感疫疠之气，白睛暴发红赤、点片状溢血，常累及双眼，能迅速传染并引起广泛流行的疾病。

本病首见于《银海精微·卷之上》，该书强调其**传染性**。

本病多发于夏秋，常见于成年人，婴幼儿较少见，传染性极强，潜伏期短，多双眼同时或先后而发。

特点：起病急剧，刺激症状重，常呈暴发流行，但预后良好。

临床医学：流行性出血性结膜炎，是主要由70型肠道病毒引起的一种暴发流行的**自限性**眼部传染病。

诊断
- 白睛红赤，或见白睛溢血呈点片状，可有水液样分泌物，耳前或颌下可扪及肿大的臖核
- 正在流行季节，或有接触史，起病急，多双眼发病

辨证论治
- 疠气犯目
  - 外感疫疠之气症状，点片状溢血，淋巴结肿大
  - 疏风清热，兼以解毒
  - **驱风散热饮子**
- 热毒炽盛
  - 患眼灼热疼痛，热泪如汤，黑睛星翳
  - 泻火解毒
  - **泻肺饮**

### 10.3 天行赤眼暴翳 (流行性角膜结膜炎)

天行赤眼暴翳是指因感受疫疠之气，急发白睛红赤，继而黑睛生翳的眼病。

本病愈后常遗留不同程度的角膜云翳，影响视力。

临床医学：流行性角结膜炎是一种强传染的接触性传染病，由人腺病毒D亚组引起，潜伏期为5-7天、

诊断
- 发病迅速
- 目赤疼痛，畏光流泪，泪多眵稀，耳前淋巴结肿大疼痛
- 白睛红赤浮肿，黑睛出现星点翳障，多位于黑睛中部

鉴别诊断
| 鉴别点 | 风热赤眼 | 天行赤眼 | 天行赤眼暴翳 |
| ----- | ---------- | ----------- | ---------- |
| 病因 | 感受风热之邪 | 猝感疫疠之气 | 猝感疫疠之气，内兼肺火亢盛，内外合邪，肝肺同病 |
| 眵泪 | 眵多黏稠 | 泪多眵稀 | 泪多眵稀 |
| 白睛红赤 | 白睛红赤浮肿 | 白睛红赤浮肿，点状或片状白睛溢血 | 白睛红赤浮肿，或抱轮红赤 |
| 黑睛星翳 | 多无 | 少有，在发病初期出现，其星翳易退 | 多有，发病后1-2weks更多见，其星翳多位于中央，日久难消 |
| 分泌物涂片 | 多形核白细胞↑ | 单核细胞↑ | 单核细胞↑ |
| 预后 | 一般较好 | 自限性疾病，一般较好 | 重者黑睛可留点状翳障，渐可消退 | 
| 传染性 | 有，但不引起流行 | 传染性强，易引起广泛流行 | 强传染性 |

治疗
- 疠气犯目：菊花决明散
- 肺肝火炽：修肝散或洗肝散
- 阴虚邪留：滋阴退翳汤

### 10.4 脓漏眼 (超急性细菌性结膜炎)

脓漏眼是以发病急剧，胞睑及白睛高度红赤壅肿，眵多如脓，易引起黑睛生翳溃损为主要特征的疾病。

本病起病急骤，进展迅速，常因合并黑睛损害而严重危害视力，预后不良。

其传染性极强，属接触传染，十分剧烈。

相当于临床医学的淋菌性结膜炎和脑膜炎球菌性结膜炎。

淋菌性结膜炎：成人患者多为生殖器-眼传播感染，新生儿主要是分娩时经过患有淋球菌阴道炎的母体产道感染。

脑膜炎球菌性结膜炎：好发于儿童，严重者可发展为化脓性脑膜炎。

诊断
- 淋病/接触史；新生儿患者母亲患有淋病性阴道炎（若为淋菌性）
- 胞睑及白睛高度红赤壅肿，大量**脓性眼眵**
- 特异性鉴别培养糖发酵试验

治疗
- 疫毒攻目（眵泪带血，黑睛星翳）：普济消毒饮
- 火毒炽盛（脓眵不断溢出，黑睛溃烂）：清瘟败毒饮

全身应用抗生素；散瞳

### 10.5 时复目痒 (免疫性结膜炎)

时复目痒是指发病时目痒难忍，白睛红赤，呈周期性反复发作的眼病。

临床医学：免疫性结膜炎，如**春季角结膜炎**、季节性过敏性结膜炎等。

发作期为避免阳光刺激，可戴有色眼镜。

缓解期可以益气固脾，对防止复发或减轻复发症状有积极的意义。

### 10.6 金疳 (泡性角结膜炎)

金疳是指白睛表层生玉粒样小泡，周围绕以赤脉的眼病，又名金疡。

临床医学：泡性角结膜炎，是由**微生物蛋白质**引起的迟发免疫反应性疾病。

常见致病微生物：结核杆菌、金黄色葡萄球菌等

诊断
- 白睛浅层可见灰白色或玉粒状小泡，周围有赤脉环绕
- 眼部碜涩不适
- 部分患者**结核菌素试验(+)**

辨证论治
- 肺经燥热：泻肺汤
- 肺阴不足：养阴清肺汤
- 肺脾亏虚：参苓白术散

### 10.7 白涩 (角结膜干燥症)

白涩症是指白睛不赤不肿，而以自觉眼内干涩不适，甚则视物昏朦。

临床医学：干眼，又称为角结膜干燥症，是任何原因引起的泪液质或量异常，或动力学异常导致的泪膜稳定性下降，并伴有眼部不适(和)或眼表组织损害为特征的多种疾病的总称。

病因病机
- 风沙尘埃侵袭日久或久留于干燥环境等，化燥伤津，加之素有肺阴不足，内外合邪，**燥热犯目**
- 平素情志不舒，**郁火**内生
- 久病、体衰，精血不足，目失所养
- 风热赤眼或天行赤眼余热未清

诊断
- 患眼干涩不爽，频频瞬目，或微微光，甚则视物昏朦
- 白睛赤脉隐隐，胞睑内面红赤，或睑弦红赤、增厚；或睑弦有黄白色分泌物堆积

辨证论治
- 肺阴不足
  - 眼干涩不爽，不耐久视，黑睛可有星翳，反复难愈；干燥症状
  - 养阴润肺
  - 养阴清肺汤
- 肝经郁热
  - 目珠干涩，灼热赤痛，口苦咽干，肝经郁热证候
  - 清肝解郁，养血明目
  - 丹栀逍遥散
- 气阴两虚
  - 目内干涩不爽+肾虚证候
  - 益气养阴，滋补肝肾
  - 生脉散合杞菊地黄丸
- 邪热留恋
  - 风热赤眼或天行赤眼病史后期，微感畏光流泪，有少许眼眵
  - 清热利肺
  - 桑白皮汤加减

外治：人工泪液，如0/1%玻璃酸钠滴眼液

预防调护
- 根治风热赤眼/天行赤眼
- 避免熬夜、过用目力
- 防止风沙烟尘刺激
- 勿滥用滴眼液
- 少吃辛辣炙煿之品

### 10.8 胬肉攀睛 (翼状胬肉)

胬肉攀睛是指眼眦部长赤膜如肉，其状如昆虫之翼，横贯白睛，攀侵黑睛，甚至遮盖瞳神的眼病。

属于结膜变性疾病。

翼状胬肉是一种向角膜表面生长的与结膜相连的纤维血管样组织。

### 10.9 白睛溢血 (结膜下出血)

是指白睛表层下出现片状出血斑，甚至遍及整个白睛的眼病。

球结膜下血管破裂或其渗透性增加可引起球结膜下出血。

症状学，需要寻找出血原因。

### 10.10 火疳 (表层巩膜炎与前巩膜炎)

火疳是指邪毒上攻白睛，导致白睛里层呈紫红色局限性隆起且疼痛的眼病，又名火疡。

本病病名最早见于《证治准绳·杂病·七窍门》，好发于成年女性。

临床医学：表层巩膜炎、前巩膜炎，尤其是后者与全身感染性疾病和自身免疫性疾病有关。

诊断
- 患眼疼痛，畏光流泪
- 白睛里层向外隆起紫红色结节，推之不移，疼痛拒按
- 实验室检查：血沉、血清尿酸、类风湿因子、免疫复合物等检查有助于查找病因

| 鉴别点 | 火疳 | 金疳 |
| ----- | --------------- | -------------- |
| 病位 | 结节位于白睛里层 | 小泡位于白睛表层 |
| 症状 | 结节较大，呈圆形或椭圆形隆起，界限不清，很少溃破，推之不移，按之痛甚 | 小泡呈灰白色，界限明显，可以溃破，推之可移，按之不痛 |
| 赤脉 | 结节四周赤脉多紫红 | 小泡四周的赤脉多鲜红 |
| 病程 | 较长 | 较短 |
| 预后 | 较差，常波及瞳神，愈后多留痕迹 | 较好，一般不波及瞳神，愈后多不留痕迹 |

辨证论治
- 火毒蕴结：还阴救苦汤
- 风湿热攻：散风除湿活血汤
- 肺阴不足：养阴清肺汤

## Chapter11 黑睛疾病

黑睛，即临床医学的**角膜**，属于五轮学说中的风轮，内应于肝，因肝胆相表里，故黑睛疾病多责之肝胆。

注意角膜的结构特点与修复后的情况。

黑睛病变过程：星翳→溃破→穿孔→蟹睛

若影响到虹膜，则一定要散瞳。

主要临床表现：黑睛翳障

### 10.1 聚星障 (单纯庖疹病毒性角膜炎)

聚星障是指黑睛浅层骤生多个细小星翳，其形或联缀，或团聚，伴有沙涩疼痛，羞明流泪的疾病。

病名首见于《证治准绳·杂病·七窍门》

其常常单眼发病，亦可双眼同时或先后发生。

临床医学：单纯疱疹病毒(HSV)引起感染，称HSK.

**临床表现与体征**

- 自觉症状：不适，畏光；重者疼痛，视力不同程度下降
- 眼部检查：胞睑难睁，抱轮红赤或白睛混赤；荧光染色下见黑睛生翳

分类与辨证论治
- 治法：证治+退翳明目
- 风热客目证（早期）
  - 黑睛浅层**点状星翳**，外感风热表现
  - 银翘散
- 肝胆火炽证（进展期）
  - 黑睛生翳，扩大加深，**形如树枝，或状如地图**，肝胆火炽表现
  - 龙胆泻肝汤
- 湿热犯目证（加深期）
  - 泪热胶黏，黑睛生翳状如**地图**，或黑睛深层翳如**圆盘**，湿热内蕴表现
  - 三仁汤
- 阴虚夹风证（迁延期）
  - 干涩不适，黑睛生翳日久
  - 加减地黄丸

临床医学：抗病毒、散瞳；**深层**病变可短期**慎用糖皮质激素**

预后：可能遗留瘢痕

### 10.2 凝脂翳 (细菌性角膜炎)

凝脂翳是黑睛生翳，状如凝脂，多伴有黄液上冲（脓液进入前房）的极重眼病。

细菌性角膜炎：常见金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌感染，前者多表现为**圆形或椭圆形局部脓肿**，周围有灰白色浸润区，边界清晰，常发生于已受损的角膜；而铜绿假单胞菌所致角膜炎多表现为迅速发展的**角膜液化性坏死**，常见于异物剔除后或戴角膜接触镜之后引起的感染。

诊断
- 病史角膜外伤后24h-48h内发病
- 初起，单个米粒样混浊，色灰白，边缘不清，表面污浊，如覆薄脂；后期神水混浊，黄液上冲
- 角膜涂片、刮片：细菌学培养

鉴别诊断
| 鉴别要点 | 聚星障 | 凝脂翳早期 | 
| -------- | ------- | ---------- |
| 诱因 | 感冒或劳累后 | 黑睛损伤后 | 
| 知觉 | 病变区知觉减退 | 变化不明显 |
| 眵泪 | 泪多眵少或无眵 | 眵泪呈脓性 |
| 翳形 | 细小星点混浊→树枝状→地图状 | 米粒样混浊，如覆薄脂 |
| 复发 | 可反复发作 | 无复发 |
| 化脓 | 一般不化脓。不穿孔，多无黄液上冲 | 常化脓，易穿孔，伴黄液上冲 | 

证治
- 治法：证治+退翳明目
- 风热壅盛（金葡多见）
  - 生翳如星，色呈灰白，边缘不清，上覆薄脂
  - 新制柴连汤
- 里热炽盛（铜绿多见）
  - 眵多粘稠，窟陷深阔，凝脂大片
  - 四顺清凉饮子
  - 黄液上冲者：眼珠灌脓方
- 气阴两虚（恢复期）
  - 黑睛溃陷，凝脂减薄，气阴两虚候
  - 偏阴虚：滋阴退翳汤或海藏地黄散
  - 偏气虚：托里消毒散去陈皮加蝉蜕、木贼
  

起病急，来势猛，严重影响视力。

临床医学：抗生素、散瞳

### 10.3 湿翳 (真菌性角膜炎)

是指黑睛生翳，翳形微隆起，外观似豆腐渣样，干而粗糙的眼病。

外伤史，提及**植物性损外伤**（夏秋收割季节）

诊断
- 植物性角膜外伤史，病程长
- 眼部检查：黑睛生翳，表面微隆，外观似豆腐渣样
- 咽部检查所见严重，自觉症状清
- 实验室检查：刮片指征

辨证论治
- 湿重于热
  - 化湿清热（脘胀纳呆，舌淡苔白）
  - 三仁汤
- 热重于湿
  - 清热祛湿（有痰，苔黄腻，便秘溲赤）
  - 甘露消毒丹

**激素类绝对禁忌**

抗真菌药：那他霉素、氟康唑等

散瞳

### 10.4 花翳白陷 (蚕食性角膜溃疡)

是指黑睛生白翳，四周高起，中间低陷，状如花瓣的眼病。

临床医学：一般认为是一种免疫性疾病

诊断
- 患者疼痛剧烈，羞明流泪，视物模糊
- 黑睛生翳，**四周高起，中间低陷**
- 血清免疫复合物水平↑ 

辨证论治
- 肺肝风热证：加味修肝散
- 热炽腑实证：银花复明汤
- 阳虚寒凝证：当归四逆汤

免疫抑制，激素药物；若合并感染则抗菌；侵犯到黄仁则散瞳

### 10.5 混睛障 (角膜基质炎)

混睛障是指黑睛深层生翳，状如圆盘，其色灰白，混浊不清，慢掩黑睛，障碍视力的疾病。

临床医学：角膜基质炎

先天性梅毒迟发表现（最常见病因）；结合、HSV、带状疱疹、麻风、腮腺炎也可引起本病。

临床表现
- 自觉症状：眼痛流泪畏光，视力明显下降
- 早期可见典型**扇形或弥漫性角膜炎症浸润**，黑睛深层**圆盘状**灰白色混浊，可伴或不伴有角膜后沉着物(KP)

辨证论治
- 肝经风热证：浮数脉；羌活胜风汤
- 肝胆热毒证：弦数脉；银花解毒汤
- 湿热内蕴证：甘露消毒丹
- 阴虚火炎证：滋阴降火汤

全身给予抗梅毒或抗结核治疗；局部营养糖皮质激素和散瞳类药物。

## Chapter12 瞳神疾病

属于内障眼病范畴。

外观上并无过多异常，对光反射改变，瞳孔散大、缩小、变形、变色等。

广义瞳神：是瞳孔和瞳孔后眼内各部组织的总称，包括了神水、睛珠、神膏、视衣、目系等组织。

狭义瞳神：黄仁中央能散缩之圆孔，相当于临床医学的瞳孔。

瞳神属水轮，内应于**肾、膀胱**，实则牵涉脏腑经络颇多。

包括临床医学的葡萄膜疾病、青光眼、晶状体疾病、玻璃体疾病、视网膜疾病、视神经及视路疾病等。

### 12.1 瞳神紧小与瞳神干缺 (前葡萄膜炎)

#### 12.1.1 概述

 <!-- DEFINITION -->

瞳神紧小是黄仁受邪，以瞳神持续缩小，展缩不灵，伴有**目赤疼痛、畏光流泪、黑睛内壁沉着物、神水混浊、视力下降**为主要临床症状的眼病。

<!-- DEFINITION -->

若失治误治，或因病情迁延，可致黄仁与其后晶珠黏着，瞳神边缘参差不齐，失去正圆，黄仁干枯不荣，则可称为**瞳神干缺**。

瞳神紧小，相当于急性前葡萄膜炎；瞳神干缺相当于慢性前葡萄膜炎。

- 前葡萄膜炎
  - 虹膜炎
  - 虹膜睫状体炎
  - 前部睫状体炎
- 中间葡萄膜炎
  - 累及睫状体扁平部、玻璃体基底部、周边视网膜和脉络膜
- 后葡萄膜炎
  - 脉络膜炎
  - 视网膜炎
  - 脉络膜视网膜炎
  - 视网膜血管炎
- 全葡萄膜炎

病程小于3个月为急性炎症，大于3个月为慢性炎症。

#### 12.1.2 病因病机

临床医学病因：感染因素、**自身免疫因素**、创伤及理化损伤、**遗传机制**（已知多种类型的葡萄膜炎与特点的*HLA*抗原有关）

中医学病因
- 外感风热，内侵于肝
- 外感风湿，内蕴热邪
- 肝肾阴亏或久病伤阴，虚火煎灼

#### 12.1.3 临床表现

1. 自觉症状
  - 眼珠疼痛拒按，痛连眉骨颞部，入夜尤甚，伴畏光、流泪、视物模糊，或伴关节酸楚疼痛等

2. 眼部检查
  - 视力不同程度下降
  - 抱轮红赤或白睛红赤
  - 黑睛后壁可见粉尘状、羊脂状**沉着物**，多呈现三角形排列
  - 神水混浊
  - 严重者，黄仁与晶珠黏着

3. 实验室检查
  - 血沉↑
  - 类风湿因子 HLA-B27

<!-- DEFINITION -->
> KP(keratic precipitates)：炎症细胞或色素沉积于角膜后表面，被称为**角膜后沉着物**(KP)，其形成需要角膜内皮损伤和炎症细胞或色素的同时存在。

#### 12.1.4 辨证论治

诊断依据
- 眼珠疼痛，畏光流泪，视力下降
- 抱轮红赤或白睛混赤
- 黑睛后壁可见粉尘状或小点状、羊脂状物沉着
- 神水混浊
- 黄仁

治疗：务必尽早局部应用**散瞳药物**，防止黄仁与晶珠黏着，减少或减轻并发症的发生发展。

肝厥：

分型
- 肝经风热证
  - 轻度，急性起病，粉尘样KP
  - **新制柴连汤**
- 肝胆火炽证
  - 稍重，点状或羊脂状KP
  - **龙胆泻肝汤**
- 风湿夹热证
  - 坠胀疼痛，肢节肿胀
  - **抑阳酒连散**
- 虚火上炎证
  - 病势较轻或病至后期，烦热不眠
  - **知柏地黄丸**

### 12.2 五风内障 (青光眼)

**五风内障**是以头目胀痛、抱轮红赤、视物昏朦为主要表现的内障眼病。

本病相当于临床医学的青光眼疾病。

- 绿风内障：急性闭角型青光眼急性发作期
- 青风内障：急性闭角型青光眼临床前期；原发性开角型青光眼
- 黄风内障：绝对期青光眼
- 黑风内障：慢性闭角型青光眼
- 乌风内障：继发性青光眼

青光眼是一组以特征性视神经萎缩和视野缺损为共同特征的疾病，病理性**眼压增高**是其主要危险因素。

有一定的遗传倾向。

正常人一般双眼眼压差异不应>5mmHg

眼压问题：房水外流阻力增高
- 房水不能顺利流出（开角型）
- 周边虹膜堵塞了房水引流系统（闭角型）

临床医学分类
- 原发性青光眼
  - 急性闭角型青光眼
  - 慢性闭角型青光眼
  - 开角型青光眼
- 继发性青光眼
- 先天性青光眼

#### 12.2.1 绿风内障

是以眼珠变硬，瞳孔散大，瞳色淡绿，视力锐减，伴有恶心呕吐、头目剧痛为主要临床特征的疾病。

<!-- IMPORTANT -->

常见于40岁以上的中老年人，女性居多，多因为情志波动或劳累过度诱发。

临床表现·急性发作期
- 病史：常有生气、阅读、散瞳史、家族史
- 自觉症状：头痛如劈、眼痛、光华晕大（虹视），视力骤降，恶心、呕吐等
- 检查：视力严重下降；白睛混赤；黑睛雾状水肿；前房变浅，房角关闭；瞳神散大呈淡绿色；眼珠变硬/眼压显著升高

鉴别诊断
| 鉴别点 | 天行赤眼 | 瞳神紧小 | 绿风内障 |
| ------ | ------- | ------- | -------- |
| 疼痛 | 眼灼热痛痒 | 眼及眉骨疼痛或胀痛 | 头痛如劈，眼剧烈胀痛 |
| 视觉 | 视力正常 | 视力下降 | 视力锐降，虹视 |
| 胞睑 | 重者胞睑红肿 | 重者胞睑红肿 | 胞睑肿胀 |
| 白睛 | 白睛红赤，或有点状、片状白睛溢血 | 抱轮红赤或白睛混赤 | 抱轮红赤或白睛混赤 |
| 黑睛 | 或有星翳 | 黑睛后壁KP | 黑睛雾状水肿 |
| 前房 | 深浅正常 | 深浅正常 | 浅或极浅 |
| 神水 | 清晰 | 混浊或黄液上冲 | 混浊 |
| 黄仁 | 纹理清 | 纹理不清 | 晦暗，纹理不清 |
| 瞳神 | 正圆 | 缩小或干缺 | 散大 | 
| 晶珠 | 透明 | 透明或黄仁色素附着 | 灰斑色混浊斑或黄仁色素附着 |
| 眼压 | - -  | --/↓ | ↑ |
| 全身症状 | 多无不适 | 或有头痛 | 患眼同侧头痛，多伴恶心、呕吐 |

治疗
- 原则：中西医结合治疗，控制后采用手术治疗
- **风火**攻目证
  - 头痛如劈，恶心呕吐，肝胆火旺
  - 绿风羚羊饮
- **气火**上逆证
  - **胸闷嗳气**
  - 丹栀逍遥散合左金丸加减
- **痰火**郁结证
  - 身热面赤，动辄眩晕，呕吐痰涎，舌红苔黄，脉弦滑
  - 将军定痛丸

急救
- 缩瞳剂，毛果芸香碱
- 高深脱水剂
- 后续：青光眼手术

#### 12.2.2 青风内障

起病隐伏，自觉**症状不明显**，或时有轻度眼胀及视物昏朦，视野渐窄，终致失明的慢性内障眼病。

原发性开角性青光眼/正常眼压性青光眼。

本质上，危害性更大。

眼部检查
- 眼底变化
- 杯盘比

辨证论治
- 肝郁气滞：逍遥散
- 痰湿泛目：温胆汤合五苓散
- 肝肾亏虚：加减驻景丸（肾阳虚者用肾气丸）
外治：抑制房水生成，通路打开

### 12.3 圆翳内障 (年龄相关性白内障)

圆翳内障是指随年龄增长而睛珠逐渐混浊，视力缓慢下降，终致失明的眼病。

临床医学：年龄相关性白内障

诊断
- 50y+，视力渐进性下降
- 晶珠不同部位、不同形态及不同程度混浊
- 排除其他眼病、全身性疾病

辨证论治
- 肝肾不足：杞菊地黄丸
- 脾气虚弱：四君子汤
- 肝热上扰：石决明散

### 12.4 云雾移睛 (飞蚊症)

是指患眼外观端好，自觉眼前有蚊蝇蛛丝或云雾样漂浮物的眼病，又名飞蚊症等。

相当于临床医学的玻璃体混浊。

诊断依据：自觉眼前有云雾或蚊蝇样物漂浮，且随目珠转动而呈无规律飘动。

鉴别：与圆翳内障相互鉴别，圆翳内障移动和眼球转动方向一致或不随眼球转动。

治疗
- 肝肾亏虚：明目地黄汤
- 气血亏虚：八珍汤/当归补血汤
- 湿热蕴蒸：三仁汤
- 气滞血瘀：血府逐瘀汤

### 附：血溢神膏 (玻璃体积血)

<!-- DEFINITION -->

目中之血不循经而行，流溢进入瞳神之内神膏中，障碍目力的内障眼病。

临床医学：玻璃体积血

### 12.5 暴盲 (视网膜血管病)

**外观**正常，一眼或双眼视力骤然急剧下降，甚至盲而不见的内障眼病。

病名首见于《**证治准绳**·杂病·七窍门》。

#### 12.5.1 络阻暴盲

是指患眼外观正常，猝然一眼或双眼视力急剧下降，以**视衣可见典型缺血性改变**为特征的致盲眼病。

以中老年人多见，多伴有动脉粥样硬化、高血压等心脑血管疾病。

视衣可见典型缺血性改变。

“樱桃红斑”：（中间仍有供血）

视网膜后极部缺血、缺氧。

临床医学：视网膜血管病-视网膜动脉阻塞(RaO:CRAO/BRAO)


临床表现
- 自觉症状：突然视力急剧下降/失明，部分视野缺损
- 眼部检查
  - 视网膜中央动脉阻塞（黄斑呈樱桃红斑）
  - 视网膜分支动脉阻塞（阻塞支动脉变细，受累动脉区视网膜灰白血肿，日久水肿可消退，但可见视盘色淡白）
- 实验室检查：荧光素眼底造影

治疗
- 原则：争分夺秒，以通为要，中西医结合
- **西医急救治疗：硝酸甘油含服；降低眼压；吸氧**
- 调护：避免恼怒、紧张、暴躁

预后
- 24小时后，收效较差，但不能放弃

辨证论治
- 气血瘀阻证
  - 本病眼底+舌有瘀点，头痛眼胀
  - 通窍活血汤
- 痰热上壅证
  - 本病症状检查，痰黏，形体较胖
  - 涤痰汤
- 肝阳上亢
  - 本病眼底，眩晕，弦数
  - 天麻钩藤饮or镇肝熄风汤
- 气虚血瘀证
  - 视物昏朦
  - 补阳还五汤

#### 12.5.2 络瘀暴盲

<!-- 中医特效治疗疾病 -->

眼底脉络瘀阻，血不循经，溢于络外，导致视力突然下降的眼病，常单眼发病。

临床医学：视网膜中央静脉阻塞/视网膜分支静脉阻塞。(RVO:CRVO/BRVO)

临床表现
- 自觉：突然减退，或有眼前黑影飘动
- 眼部检查：静脉瘀曲粗大，视网膜静脉迂曲扩张，腊肠样/蚯蚓样改变，呈火焰征。

治疗
- 核心是治疗血瘀，离经之血亦为瘀，注意止血
- 气滞血瘀
  - 胸胁胀痛，情志抑郁
  - 血府逐瘀汤
- 阴虚阳亢
  - 头晕，潮红，失眠，腰膝酸软
  - 镇肝熄风汤
- 痰瘀互结
  - 眼底水肿深处明细，舌脉痰湿
  - 桃红四物汤合温胆汤

CRVO缺血型

CRVO非缺血型

BRVO缺血型

BRVO非缺血型

#### 12.5.3 络损暴盲

是指眼底脉络受损出血导致视力突然下降的疾病，多发于青壮年男性，双眼发病居多，青年人失明常见瞳神疾病。

临床医学：视网膜静脉周围炎

临床表现
- 自觉：突然减退，或有眼前黑影飘动（与络瘀）
- 眼部检查：小静脉**串珠样瘀曲扩张**，白鞘伴生，伴视网膜浅层出血，**出血**可进入**玻璃体**。
- 反复出血者，严重有牵拉性视网膜脱离。


治疗
- 注意处理**热瘀**的关系
- 血热伤络
  - 小便短赤，舌红脉数，心烦失眠
  - 宁血汤
- 肝经郁热
  - 烦躁易怒
  - 丹栀逍遥散
- 阴虚火旺
  - 病情迁延，头晕耳鸣，五心烦热
  - 滋阴降火汤 / 知柏地黄丸合二至丸

#### 12.5.4 目系暴盲

别称：火郁暴盲

临床医学
- 急性视神经炎（单）
- 缺血性视神经病变（单双）。

诊断
- 急性视神经炎视力下降极快，眼球转动时疼痛。对光反射迟钝或消失。视盘充血模糊边界不清。
- 缺血性视神经病变：与生理盲点相连的象限性缺损，无痛性，晨起或睡眠后，非进行性视力下降。

治疗
- 对视力危害极大，须及时中西医结合治疗
- 肝经实热
  - 牵拉痛，头痛耳鸣
- 肝郁气滞
  - 胸胁疼痛，叹息
  - 逍遥散或柴胡疏肝散
- 气滞血瘀
  - 舌紫暗
  - 血府逐瘀汤
- 阴虚火旺
  - 头晕目眩，五心烦热
  - 知柏地黄丸
- 气血两虚
  - 少气懒言，神疲乏力
  - 人参养荣汤

### 12.7 消渴内障 (糖尿病性视网膜病变)

是由于消渴病引起的内障眼病。

诊断
- 糖尿病病史
- 眼底检查：视网膜微血管瘤、出血、渗出、水肿、新生血管形成，或发生增生性玻璃体视网膜病变

DR/DRP: 即糖尿病性视网膜病变，是以糖尿病继发性视网膜微血管病变为基本病理的视网膜血管病。

治疗
- 气阴两虚：六味地黄丸合生脉散
- 脾肾两虚：加味肾气丸
- 阴虚夹瘀：知柏地黄丸合四物汤
- 痰瘀阻滞：温胆汤

### 12.8 视瞻有色 (中心性浆液性脉络膜视网膜病变)

眼外观无异常，自觉视野中心出现灰色或淡黄色固定阴影，视力下降的疾病。

临床医学：黄斑疾病-中心性浆液性脉络膜视网膜病变

有自限性和复发性，多见于健康状况良好的青壮年男性。

诊断
- 眼前灰黄色固定暗影，视物变形
- 视力轻度下降
- 眼底黄斑区视网膜局限性盘状浆液性浅脱离

辨证论治
- 湿浊上犯
  - 胸闷，纳呆，呕恶
  - 三仁汤
- 肝经郁热
  - 肝气不舒，嗳气叹息
  - 丹栀逍遥散
- 肝肾不足
  - 梦多，腰膝酸软
  - 四物五子丸

注意休息，养成良好生活习惯。

### 12.9 视瞻昏缈 (年龄相关性黄斑变性)

中老年人出现的眼外观无异常，但视物昏朦，且日渐加重，终致失明的眼病。

临床医学：年龄相关性黄斑变性(ARMD)

临床表现：年龄≥50y，视物昏朦或视力逐渐下降，眼底检查萎缩/渗出

治疗
- 脾虚湿困：参苓白术散
- 阴虚火旺：生蒲黄汤合滋阴降火汤
- 痰瘀互结：化坚二陈丸
- 肝肾两虚证：四物五子丸或加减驻景丸

眼科： 填空 名解 简答