# 临床基础知识与用语记录随笔

## 序言

第一次更新记录：季夏十二
> 从花月十五至今已经度过了12次跟诊，逐渐在部分简单疾病上能跟上院内老师的节奏，或许也算有些成就感。在这里稍微整理作一下记录，以便后来者使用及平日自行参考。
>
> <del>主任管雪祈叫小朋友x</del>

## 问诊

### 痛经

花月廿九记录的一次问诊流程：
1. 确认主诉和考虑范围：痛经
2. 是否有血块
3. LMP
4. 经行天数
5. TPAL/否认性生活史
6. 性生活与避孕情况
7. 有无生育要求

## 病历规范 

### 生育史——TPAL

在妇产科中，**TPAL**用于记录女性的生育史，其中：
- **T**(term births)代表足月产次数
- **P**(premature births)代表早产次数
- **A**(abortions)代表流产次数
- **L**(living children)代表现存子女数

在TPAL后，还可以以括号的形式标注分娩的方式（顺产/剖宫产）及怀孕的特殊方式（试管婴儿）。

TPAL需要通过患者口述**既往病史**从而得知有利于筛查某些疾病的相关高危因素，和有助于疾病的诊断和治疗方案的制定。

情境举例： （一般门诊在不严谨的问诊情况下，T与L相等，P在问诊不严谨时为0）
> 医：生过几个孩子？
>
> 患：生过3个孩子。
>
> 医：有流过产吗？
>
> 患：流过2个。
>
> 医：(打字ing…)3-0-2-3

注：TPAL极易与GP混淆使用
> **G**(gestation)指怀孕次数；**P**（parturition）指实际分娩次数。
>
> 如**G2P1**，表示怀孕了2次，实际分娩了1次。

### 月经史记录

- LMP(last menstrual period): 末次月经时间
- PMP(past menstrual period): 前次月经时间，必要时可记录

若患者仍在行经中，或为月经未净，或为异常子宫出血，难以判断为疾病或月经，可记录为：行经中，LMP

### 西药/中成药用药缩写

tid - 每日三次
bid - 每日两次
qd - 每日一次

## 疾病诊疗随笔

### HPV分型

（可能与医院临床习惯有关，不作为课程知识标准）

在中国大陆，HPV常见的高危分型有52、58、16、18、33，其中16、18、33阳性更为高危，而52、58风险略轻。

### 阴道异常出血

（待补充）

病历记录1
> Tu Rong，阴道少量出血10d，2023-04-28起阴道少量出血，至今（备注：2023-04-08）未尽，已婚育。LMP: 2023-04-04

### 子宫肌瘤相关
霁月初六（莺时廿七）记录

> 本病属于积聚类病，需要问诊经量、行经时间、阴道出血具体情况，开具B超检查等。
> 
> 半夏厚朴汤或为一个不错的基础方。

### 哺乳期盆腔炎

鸣蜩廿九记录（普通门诊）
- 诊断：盆腔炎
- 伴随症状：经前下腹部疼痛
- 处方：头孢丙烯（头孢类药物不影响哺乳）
- 医嘱：**注意休息，避免劳累**（防止转为急性盆腔炎症，加重随诊）

### 感冒后月经出血

鸣蜩廿九记录（普通门诊）
> 荆防四物汤打底，加炭类药物进行治疗。

### 月经量少伴餐后腹痛

鸣蜩廿九记录（普通门诊）
- 处方：**参苓白术散**合**痛泻要方**加减，加入补肾药治疗经量少
> 党参15g 茯苓15g 麸炒白术15g 炒白扁豆15g
>
> 陈皮6g 麸炒山药12g 炙甘草6g 麸炒薏苡仁15g 桔梗6g 红枣15g
>
> 羌活15g 防风15g 菟丝子10g 金樱子10g 炒白芍10g 甘松6g 炒海螵蛸10g

### 妊娠伴甲状腺功能减退

（参见内科学教材）

鸣蜩廿九记录（普通门诊）
- 开具辅助检查：FT3 + FT4 + TSH + aTPO
  > TSH 促甲状腺激素 7.24 uIU/mL ↑
  >
  > A-TPO 抗甲状腺过氧化物酶抗体 72.7 uIU/mL ↑
  >
  > FT3 游离三碘甲状腺原氨酸 2.65pg/mL
  >
  > FT4 游离甲状腺素 1.22mg/dL

### 暂不处理记录

鸣蜩廿七记录（普通门诊）
> 外阴肿块，妇科检查未见异常，暂不处理，不适随诊。

### 药物加减

- 仙灵脾、仙茅（平淡的那种语气）
  > 一般指淫羊藿10g 仙茅10g，为二仙汤的核心组分，主任用于补肾和调理冲任的经典药对。
- 去牛膝（键盘无情删掉）
  > 在一次普通门诊中的记录，患者月经多次提前，在用药中最终将牛膝去掉，防止通利过度。

### 减肥埋线的处方

花月廿九的记录

辅助检查：腔内彩色多普勒超声检查

专家门诊处方：
- 埋针治疗（减肥埋线）
- 微针针刺（减肥埋线）
- 可吸收性外科缝线PDO-4

## 辅助检查随笔

### 经阴经腹超声

<del>进修医生第一次开经腹超声的时候看到“经阴经腹超声”的时候很迷惑，事实上到现在笔者也没搞懂医院信息系统对这个的称呼问题。</del>

经阴超声：一般用于已婚妇女，能够较好地探测到内部脏器。

经腹超声：一般用于未婚妇女或青春期患儿，需要摄入大量水分使膀胱充盈，从而起到更好的参照物效果。

### 性激素六项

常用的性激素六项包括
- 促卵泡生成素（FSH）
- 促黄体生成素（LH）
- 雌二醇 （E2）
- 孕酮（P）
- 睾酮（T）
- 垂体泌乳素（PRL）

<del>某些孩子想什么呢，都拖出去</del>

<del>本院的完整性激素全套为8项，如果需要查性激素6项则需要一个一个点</del>

行经第3-5d下查性激素6项，能够较好地确认卵巢功能

可在服药一段时间后复诊进行检查。


## 药物

这里记录着一些有趣的成方、中成药或西药。

### 成方

- 补肾促排卵方
  > 当归10g 炒赤芍10g 炒白芍10g 麸炒山药10g 酒山萸肉10g 熟地黄10g
  >
  > 牡丹皮10g 茯苓10g 盐续断10g 菟丝子10g 鹿角片(先煎)10g
  >
  > 醋五灵脂(包煎)10g 红花10g
- 调经方加减（可能有局部出入）
  > 熟地黄 10g 炒赤芍10g 炒白芍10g 麸炒山药10g 酒山萸肉10g
  >
  > 盐续断10g 川牛膝10g 盐车前子(包煎)15g 醋香附10g 
  >
  > 麸炒白术15g 麸炒苍术15g 陈皮6g 姜半夏10g 泽兰10g 
  >
  > 春柴胡6g 茺蔚子15g 生甘草6g

### 中成药
- 备孕用中成药
  - 滋肾育胎丸
  - 五子衍宗丸
  > <del>主任：这个是给你老公用的</del>

- 调经中成药
  - *Z*养血调经合剂
  > 简称“养血”。院内自配，被主任称为“药引子”，其实主要成分是当归与川芎，有效成分应是阿魏酸。
  - 散结镇痛胶囊
  > 在普通门诊看到的药物。作用是软坚散结，化瘀定痛。主任则偏向于在中药汤剂内使用延胡索等止痛。
  - 血府逐瘀口服液
  > 简称“血府”，《医林改错》血府逐瘀汤的制剂，主任常用的附带中成药，可以加在汤药里一起喝。

- 妇科外用洗液或灌注液
  - 红核妇洁洗液(150ml) 2盒 /20mL 一日一次 外用
  - *Z*妇科洗液(200ml) 3瓶/20ml bid 外用
  - 芩苓子阴道灌注液

### 西药

#### 短效避孕药
似乎可以比喻成在进行月经的管理，其改变子宫内膜的环境及月经量，可治疗月经失调，月经淋漓不净，多囊卵巢等。
- 达英-35（雌炔醇环丙孕酮）
- 优思明（屈螺酮炔雌醇片）
- 优思悦（屈螺酮炔雌醇片(Ⅱ)）

#### 雌孕激素复合药
- 芬吗通（雌二醇片/雌二醇地屈孕酮片复合包装）
  - 实际临床上用于月经紊乱，卵巢功能低下，原发闭经，卵巢早衰等，于前半周期补充雌激素，后半周期补充孕激素+雌激素。
- 克龄蒙（雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装）
  - 主要是补充雌激素的缺乏，并抵抗雄激素的作用。
  > 目前在科室没见过
  > 
  > <del>但是在其他地方见得很多</del>
- 替勃龙
  - 弱雌激素作用及弱的孕激素活性，弱雄激素作用，预防绝经后骨质疏后骨质疏松，抑制绝经后症状。

#### 孕激素药

孕激素药物能抑制子宫内膜增生，使月经正常来潮。
- 达芙通（地屈孕酮）

#### 雌激素药
- 补佳乐
  - 天然的雌激素，用于月经失调，闭经，卵巢功能低下，一般月经第五天开始服用，连续服用21天。

