## Chapter5 妇科疾病内治法概要

## 5.1 调理脏腑

1. 滋肾补肾
    - 补益肾气：“平调阴阳，全轴并补”
    - 滋养肾阴：“壮水之主，以制阳光”
    - 温补肾阳：“益火之源，以消阴翳”

2. 养心安神
    - 养血安神
    - 清心安神

3. 疏肝养肝
    - 疏肝解郁：丹栀逍遥散
    - 养血柔肝
    - 扶脾抑肝
    - 疏肝清热利湿

4. 健脾和胃
    - 健脾补气养血
    - 健脾除湿
    - 补气摄血
    - 和胃降逆

## 5.2 调理气血

1. 补益气血
    - 血虚
    - 气虚

2. 理气行滞

3. 活血化瘀
    - 血瘀
    - 寒凝血瘀
    - 热灼成瘀
    - 气虚血瘀

4. 温经散寒

5. 清热凉血

6. 祛湿化痰

## Chapter9 月经病(上)

### 9.1 月经先期

月经周期提前7日以上，甚至10余日一行，连续2个周期以上者，称为“月经先期”。 <!-- DEFINITION -->

现代医学：排卵期黄体不健的功能失调性子宫出血，卵巢储备功能减退。 

治疗原则：益气固冲，清热调经

1. 气虚证
  - 脾气虚
    - 补中益气汤
  - 肾气虚
    - 固阴煎
2. 血热证
  - 阳盛血热
    - 清经散
  - 阴虚血热
    - 两地汤 
  - 肝郁血热
    - 丹栀逍遥散

### 9.2 月经后期

7d+ 3-5个月一行 连续出现2个周期以上。

首见于《金匮要略》

- 肾虚证：当归地黄饮
- 血虚证：大补元煎
- 血寒
 - 虚寒证：温经汤
 - 实寒证：温经汤
- 气滞证：乌药汤
- 痰湿证：苍附导痰丸

### 9.3 月经先后无定期

月经周期时或提前，时或延后7天以上，交替不定，且连续3个周期以上者。

- 肝郁证：逍遥散
- 肾虚证：固阴煎
- 脾虚证：归脾汤
      
### 9.4 月经过多

月经量较正常明显偏多，或每次经行总量超过80mL，而周期、经期基本正常者。

气虚证：举元煎（补中益气汤缩方）
血热证：保阴煎
血瘀证：失笑散 加益母草、三七、茜草

### 9.5 月经过少

肾虚证：归肾丸
血虚证：滋血汤
血瘀证：桃红四物汤
痰湿证：苍附导痰丸

### 9.6 经期延长

阴虚血热症：两地汤合二至丸
气滞血瘀证：桃红四物汤合失笑散

### 9.7 经间期出血

肾阴虚证：两地汤合二至丸
脾气虚证：归脾汤
湿热证：清肝止淋汤
血瘀证：逐瘀止血汤

### 9.8 崩漏

**崩漏是指经血非时暴下不止或淋沥不尽。前者谓之崩中，后者谓之漏下。**

治疗原则：“急则治其标，缓则治其本”的原则，灵活运用塞流、澄源、复旧三法。

1．塞流即是**止血**。用于暴崩之际，急当塞流止血防脱。塞流之药可酌用十灰散、云南白药、紫地宁血散等。

2．澄源即是**求因治本**，是治疗崩漏的重要阶段。一般用于出血减缓后的辨证治疗。

3．复旧即是**调理善后，是巩固崩漏治疗的重要阶段**，塞流、澄源两法常常是同步进行的。用于止血后恢复健康，调整月经周期或促排卵。治法或补肾，或扶脾，或疏肝。

血热
- 实热证：清热固经汤
- 虚热证：上下相资汤
肾虚
- 肾阴虚：左归丸去牛膝合二至丸
- 肾阳虚证：右归丸
- 肾气虚证：加减苁蓉菟丝子丸
脾虚
  - 固本止崩汤
  - 安冲汤
血瘀
  - 逐瘀止血汤

### 9.9 闭经

女子年逾16周岁,月经尚未来潮,或月经来潮后又中断6个月以上者,称为闭经,前者称原发性闭经,后者称继发性闭经。(16，6)

肾虚
- 肾气虚：大补元煎
- 肾阴虚：左归丸
- 肾阳虚：十补丸
脾虚
  - 参苓白术散
气血虚
  - 人参养荣汤
阴虚血燥
  - 加减一阴煎
精血亏虚
  - 归肾丸
气滞血瘀
  - 膈下逐瘀汤
寒凝血瘀
  - 温经汤
痰湿阻滞
  - 丹溪治湿痰方

### 9.10 痛经

- 寒凝胞中
  - 阳虚内寒：温经汤
  - 寒湿凝滞：少腹逐瘀汤
气滞血瘀：膈下逐瘀汤
湿热下注：清热调血汤
气血虚弱：圣愈汤
肝肾亏损：调肝汤

## Chapter9 月经病(中)

### 9.11 经行乳房胀痛

乳头：肝经所属，乳房：胃经所属。

- 肝气郁结：柴胡疏肝散
- 胃虚痰滞：四物合二陈汤
- 肝肾阴虚：一贯煎

### 9.12 经行头痛

- 气血虚弱：八珍汤
- 阴虚阳亢：杞菊地黄丸
- 瘀血阻滞：通窍活血汤
- 痰湿中阻：半夏白术天麻汤

### 9.13 经行眩晕

- 血虚：归脾汤
- 阴虚阳亢：天麻钩藤饮
- 痰浊上扰：半夏白术天麻汤

### 9.14 经行浮肿

- 脾肾阳虚证：肾气丸合苓桂术甘汤
- 气滞湿郁证：八物汤

### 9.15 经行泄泻

- 脾虚：参苓白术散
- 肝郁脾虚：痛泻要方
- 肾虚：健固汤合四神丸

### 9.16 经行情志异常

- 心血不足：甘麦大枣汤合养心汤
- 肝气郁结：逍遥散
- 痰火上扰：生铁落饮

### 9.17 经行口糜

- 阴虚火旺：知柏地黄汤
- 胃热熏蒸：凉膈散

### 9.18 经行吐衄

- 肝经郁火：清肝引经汤
- 肺肾阴虚：顺经汤加牛膝

### 9.19 经行风疹块

- 血虚：当归饮子
- 风热：消风散

### 9.20 经行发热

- 肝肾阴虚：加味地骨皮饮
- 血气虚弱：补中益气汤

## Chapter9 月经病(下)

### 9.21 经断前后诸证

- 肾阴虚：左归丸合二至丸
- 肾阳虚：右归丸
- 肾阴阳两虚：二仙汤合二至丸
- 肾虚肝郁：滋水清肝饮
- 心肾不交：天王补心丹

### 9.22 经断复来

- 脾虚肝郁：安老汤
- 肾阴亏虚：知柏地黄丸
- 湿热下注：易黄汤
- 湿毒蕴结：萆薢渗湿汤合桂枝茯苓丸

### 9.23 绝经后骨质疏松

- 肝肾阴虚：左归丸
- 脾肾阳虚：右归丸
- 肾虚血瘀：二仙汤
- 阴阳两虚：二仙汤

## Chapter10 带下病

带下俱是湿证。

### 10.1 带下过多

- 脾虚：完带汤
- 肾阳虚：内补丸
- 阴虚夹湿热：知柏地黄丸
- 湿热下注：止带方
- 热毒蕴结：五味消毒饮

### 10.2 带下过少

- 虚证-肝肾亏虚：左归丸
- 实证-血枯瘀阻：小营煎

## Chapter11 妊娠病

### 11.1 妊娠恶阻

- 脾胃虚弱：香砂六君汤
- 肝胃不和：苏叶黄连汤

### 11.2 异位妊娠

1. 未破损期-胎元阻络
    - 停经或有不规则阴道出血，或少腹隐痛
    - hCG(+)
    - 超声证实输卵管妊娠，但未破损
    - 舌质黯、苔薄白、脉弦滑
    - 治法：活血化瘀杀胚
    - 宫外孕I号方

1. 未破损期-胎瘀阻滞
    - 停经伴不规则阴道出血，下腹坠胀不适
    - hCG(+) → (-)
    - 舌质黯，苔薄，脉弦细或涩
    - 治法：化瘀消癥
    - 宫外孕II号方

1. 已破损期-气血亏脱
    - 停经伴不规则阴道出血，突发下腹剧痛
    - 面色苍白，冷汗淋漓，四肢厥冷，烦躁不安，甚则昏厥
    - 后穹窿穿刺抽出不凝血
    - 舌质黯，苔白，脉芤或细微
    - 治法：止血固脱
    - 生脉散合宫外孕I号方

1. 已破损期-正虚血瘀
    - 输卵管妊娠破溃后不久，仍腹痛拒按，不规则阴道流血
    - 头晕，神疲乏力
    - 舌脉：舌质黯，苔薄，脉细弦
    - 治法：益气养血，化瘀杀胚
    - 宫外孕I号方

1. 已破损期-瘀结成癥
    - 输卵管妊娠破损日久，腹痛减轻或消失，小腹或有坠胀不适
    - hCG(+) → (-)
    - 舌脉：舌质黯，苔薄，脉细弦涩
    - 治法：破瘀消癥
    - 宫外孕II号方

### 11.3 胎漏、胎动不安

**胎漏**是指妊娠期，阴道少量流血，时出时止，或淋漓不断，而无腰酸腹痛、小腹坠胀者；亦称为“胞漏”或“漏胎”。

**胎动不安**是妊娠期，出现腰酸腹痛、小腹下坠，或伴有阴道少量出血者。

此二者相当于临床医学的早期先兆流产和妊娠中晚期的前置胎盘出血。

1. 肾虚证
    - 肾虚证候 + 阴道少量流血，色黯淡；舌淡苔白脉沉细而滑
    - 治法：补肾益气，固冲安胎
    - 方药：寿胎丸

2. 气血虚弱证
    - 气血虚弱证候 + 阴道少量流血，色淡质稀，舌淡胎白脉缓或细滑
    - 治法：补血益气，固冲安胎
    - 方药：胎元饮

3. 血热证
    - 里热证 + 阴道下血深红或鲜红，舌红苔黄脉滑数
    - 治法：清热凉血，固冲安胎
    - 方药：保阴煎

4. 血瘀证
    - 素有癥瘕或瘀斑，血瘀证 + 阴道少量流血，色暗红，脉沉弦或涩
    - 治法：化瘀养血，固冲安胎
    - 方药：寿胎丸合圣愈汤

### 11.4 堕胎、小产

**堕胎**：妊娠12weks内，胚胎自然殒堕者，为堕胎，对应临床医学的早期流产。

**小产**：妊娠12weks-28weks，胎儿已成形而自然殒堕者，为“小产”，又称半产。对于临床医学的晚期流产。

也有怀孕1月不知已受孕而殒堕者，为暗产。

1. 胎堕难留（实）
    - 祛瘀下胎
    - **脱花煎加益母草**

1. 胎堕不全（虚）
    - 益气祛瘀
    - **生化汤**
    - 急救/益气回阳固脱：独参汤、参附汤。

### 11.5 滑胎

反堕胎或小产连续发生3次以上者，称为**滑胎**，亦称为“**数堕胎**”。

本病首见于诸病源候论。

相当于临床医学的复发性流产或习惯性流产。

- 肾气亏虚证：补肾固冲丸
- 气血虚弱证：泰山磐石散

### 11.6 胎萎不长

- 气血虚弱：胎元饮
- 脾肾不足：寿胎丸合四君子汤

### 11.7 鬼胎

- 肾气不足：脱花煎
- 气血虚弱：救母丹
- 气滞血瘀：荡鬼汤
- 寒湿瘀滞：芫花散（《妇科玉尺》）
- 痰浊凝滞：平胃散

### 11.8 子满

- 脾气虚弱
  - 证候：胎水过多，腹大异常，腹部皮肤发亮，下肢及阴部水肿 + 气虚证
  - 治法：健脾渗湿，养血安胎
  - 方药：当归芍药散去川芎 或鲤鱼汤
- 气滞湿阻
  - 证候：胎水过多，腹大异常，胸膈涨满，甚则喘不得卧，肢体肿胀，按之压痕不显，舌红，苔白滑，脉弦滑
  - 治法：茯苓导水汤去槟榔

### 11.9 子肿

- 脾虚：白术散
- 肾阳虚：真武汤或济生肾气丸
- 气滞：正气天香散或天仙藤散

### 11.10 子晕

- 阴虚肝旺：杞菊地黄丸
- 脾虚肝旺：半夏白术天麻汤
- 气血虚弱：八珍汤

### 11.11 子痫

- 肝风内动：羚角钩藤汤
- 痰火上扰：半夏白术天麻汤送服安宫牛黄丸

### 11.12 胎气上逆

- 肝气犯脾：紫苏饮
- 肺胃积热：芩术汤

### 11.14 妊娠小便淋痛

清润为主，不宜过于通利

阴虚津亏：知柏地黄丸
心火偏亢：导赤散
湿热下注：加味五苓散

## Chapter12 妇科杂病

### 12.1 不孕症

女子未避孕，性生活正常，与配偶同居1年而未孕者，称为不孕症。

从未妊娠：原发性不孕，《备急千金要方》曰：**全不产**

曾有妊娠，未避孕1年以上未孕，继发性不孕，《备急千金要方》曰：**断绪**

了解有无排卵最简单的方式：基础体温(BBT)测定

- **肾虚**
  - 肾气虚：毓麟珠（八珍汤加杜仲、川椒、菟、鹿霜）
  - 肾阳虚：温胞饮
  - 肾阴虚：养精种玉汤
- 肝**气**郁结：开郁种玉汤
- **痰**湿内阻：苍附导痰丸
- **瘀**滞胞宫：少腹逐瘀汤

### 12.3 癥瘕

癥瘕是指妇女小腹内的结块，伴有胀痛或涨满，并常常致使月经或带下异常，甚则影响生育的疾病。

癥：坚硬成块，固定不移，痛有定处，病属血分。

瘕：积块不坚，推之可移，痛无定处，病属气分。

辨善恶，辨虚实，辨新病久病。

治疗原则：活血化瘀，软坚散结。
- 气：理气行滞，佐以理血
- 血：活血破瘀，佐以理气
- 新病：体质较强，宜攻宜破
- 久病：体质较弱，攻补兼施
- 恶证：尽快手术

- 气滞血瘀证：香棱丸
- 寒凝血瘀证：少腹逐瘀汤
- 痰湿瘀结证：苍附导痰丸合桂枝茯苓丸
- 气虚血瘀证：理冲汤
- 肾虚血瘀证：肾气丸合桂枝茯苓丸
- 湿热瘀阻证：大黄牡丹汤


### 12.4 阴挺

阴脱、阴菌、阴疮、葫芦颓、产肠不收。

盆腔脏器脱垂

妇科检查
<!-- IMPORTANT -->
- I度 轻型<4cm 重型 处女膜缘，可见宫颈
- II度 轻型宫颈脱出阴道口外 重型部分宫体脱出阴道口外
- III度 全部脱出

治疗原则：益气升提，补肾固脱

- 气虚证
  - 补中益气，升阳举陷
  - 补中益气汤
- 肾虚证 
  - 补肾固脱，益气升提
  - 大补元煎加黄芪

盆底肌康复治疗(Kegel锻炼)：适用于产后42天恶露已尽的女性

### 12.5 脏躁

金匮要略

发生：与平素体质、阴液不足有关，宜滋阴润燥，忌辛苦酸辣之物。优先心理治疗

内伤虚证 心脾肾

治疗原则：甘润滋养

分型论治：
- 心血不足
  - 心中烦乱，悲伤欲哭
  - 养心安神，甘润健脾
  - 甘麦大枣汤
    - 加减：睡眠-酸枣仁、柏子仁、龙骨、牡蛎；呵欠-丹参、葛根、瓜蒌；行气-川楝子陈皮等，心肝肾与证型论治
- 心肾不交
  - 心中烦乱，哭笑无常
  - 滋阴清热，养心安神
  - 天王补心丹

### 12.6 多囊卵巢综合征(PCOS)

月经紊乱、肥胖、多毛、痤疮、黑棘皮症、不孕等。

项链征

鉴别诊断
- 卵巢雄激素肿瘤
- 卵泡膜细胞增殖症

治疗原则：补肾为本；健脾益气化痰、疏解肝郁泻火、活血化瘀调经

- 肾虚证
  - 肾阴虚 形体瘦小 滋肾填精，调经助孕 左归丸
  - 肾阳虚 温肾助阳，调经助孕 右归丸
- 脾虚痰湿 化痰除湿 苍附导痰丸 育龄期女性促排卵助孕
- 气滞血瘀 理气活血，祛瘀通经 膈下逐瘀汤
- 肝郁化火 疏肝理气，泻火调经 丹栀逍遥散

### 12.7 POI

- 肝肾阴虚：左归丸
- 肾虚肝郁：一贯煎
- 脾肾阳虚：毓麟珠
- 心肾不交：黄连阿胶汤
- 肾虚血瘀：肾气丸合失笑散
- 气血虚弱：人参养荣汤

### 12.8 急性盆腔炎性疾病

- 湿热蕴结：仙方活命饮
- 热毒炽盛：五味消毒饮

### 12.9 盆腔炎性疾病后遗症

- 湿热蕴结：银甲丸或当归芍药散
- 气滞血瘀：膈下逐瘀汤
- 寒湿瘀滞：少腹逐瘀汤
- 气虚血瘀：理冲汤合失笑散
- 肾虚血瘀：温胞饮合失笑散

### 12.10 子宫内膜异位症(EMS)和子宫腺肌病

核心病因病机：**瘀血**阻滞

- 气滞血瘀：膈下逐瘀汤
- 寒凝血瘀：少腹逐瘀汤
- 痰热互结：清热调血汤
- 气虚血瘀：举元煎合桃红四物汤
- 肾虚血瘀：归肾丸
- 痰瘀互结：苍附导痰丸

## Chapter13 前阴病

### 13.1 阴痒

又称“阴门瘙痒”。

外阴及阴道瘙痒，甚则痒痛难忍，坐卧不宁，或伴带下增多者，常与带下病同见。

**虚证**：肝肾阴虚，血燥生风

**实证**：肝经湿热，感染病虫

鉴别诊断：股癣、湿疹

治疗原则：治外必本诸内，内服着重调肝脾肾，结合阴道分泌物化验检查结果择用阴道冲洗、熏洗、纳药的方法

- 肝肾阴虚
  - 调补肝肾，滋阴降火
  - 知柏地黄丸，加何首乌、白鲜皮
- 湿热下注
  - 泻肝清热，利湿止痒
  - 龙胆泻肝汤，加虎杖、苦参

外洗方：蛇床子散、塌痒汤

### 13.2 阴疮

鉴别诊断：
- 阴疮：外阴感染，阴户生疮，结块红肿，有如蚕茧，热痛
- 梅毒：梅毒螺旋体 +
- 生殖器疱疹：散在小水疱，破溃后形成糜烂或溃疡，自觉疼痛

首先辨**阴阳、寒热**，其次辨善恶

- 热毒证
  - 清热利湿，解毒消疮
  - 龙胆泻肝汤
  - 热毒严重，仙方活命饮
- 寒湿证
  - 散寒除湿，活血散结
  - 阳和汤
  - 正虚邪恋，托里消毒散

临床医学治疗：建议活检，排除恶性不良疾病

经典：《金匮要略·妇人杂病脉证并治》少阴脉滑而数，阴中则生疮。阴中蚀疮溃烂者，**狼牙汤**洗之。

### 13.4 阴吹

妇人阴道中时时出气，或气出有声，状如矢气者，称为“阴吹”。

- 气虚证：补中益气汤
- 胃燥证：麻子仁丸
- 气郁证：逍遥散
- 痰湿证：橘半桂苓枳姜汤

经典：《金匮要略·妇人杂病脉证并治》胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，猪膏发煎导之。
