# 儿科学（杏林）笔记

## Chapter1 儿科学基础

定义：中医儿科学是**以中医药学理论体系为指导**，以**中医药、针灸、推拿等防治方法为手段**，研究**小儿生长发育、预防保健和疾病诊治**的一门临床医学学科。

WHO：定义儿童为18周岁以内。
我国医院的儿科上限一般定在14岁-16岁。

儿科与内科的基本区别

生理：**脏腑娇嫩、形气未充；生机蓬勃，发育迅速**

病理
- **发病容易，传变迅速；脏气清灵、易趋康复** 
- **易虚易实，易寒易热**（钱乙）

病种：**古代儿科四大要证（痧、痘、惊、疳）**

病因：**肺脾**病证较多，**急性病**居多

疾病发展：**病情变化迅速**，容易康复

### 1.1 学科孕育与萌芽
- 远古时代：神农尝百草
- “北京人”：平均年龄为14岁（即积累的大部分医学知识属于儿科学）
- **第一位儿科医师**：扁鹊（闻秦人爱小儿，即为小儿医）
- 针刺三阳五会（百会）治疗虢国太子“尸厥” 是儿科急症医学的最早记载
- 《五十二病方》雷丸药浴治疗婴儿病痫；婴儿瘛病证。
- 早期儿科医案记载：仓公（淳于意）

### 1.2 学科形成期
- 巢元方《诸病源候论》**最早专篇**论及小儿杂病诸候，确立多种儿科病名及病因。
- 624年，唐代专设“少小科”，最早的“儿科系”
- 孙思邈为宋代儿科学体系建立奠定良好基础“
- **现存最早的儿科专著《颅囟经》**，疑是唐末宋初人为，“凡**孩子三岁以下，呼为纯阳**”。对钱乙等后世儿科医家有深刻的影响。
- 【宋】**钱乙/阎孝忠《小儿药证直诀》**，主要学术贡献：
    - ①明确小儿病理生理特点；
    - ②儿科诊断学，**四诊中尤重望诊**，并总结面部望诊经验，提出一些疾病的鉴别诊断要点；
    - ③儿科辨证学，**首次**建立了**儿科**五脏辨证纲领；
    - ④治法治则，提出了五脏虚实补泻治则；⑤方药运用：适应儿科特点，善于化裁古方，创制新方，创立了**泻白散**、**导赤散**、**泻青丸**、**六味地黄丸**。
- 北宋 **董汲（寒凉派） 《小儿斑疹备急方论》** 我国最早的痘疹专书
- 南宋 **陈文中（温补派） 《小儿病原方论》、《小儿痘疹方论》**
- **南宋《幼幼新书》刘昉**主张3岁以内小儿可以指纹诊，**汇集宋以前的儿科学成就，是当时世界上最完备的儿科学专著**


### 1.3 学科昌盛与成熟期
- **朱丹溪：小儿“阳常有余，阴常不足”，注重养阴**
- **元代名医曾世荣提出急惊风的“四证八候”**
- **明代名医万全提出“三有余，四不足**和**育婴四法**
- **吴鞠通《温病条辨·解儿难》**指出“小儿稚阳未充，稚阴未长”的生理特点，小儿用药“稍呆则滞，稍重则伤”
- 薛凯、薛己《保婴撮要》
- 明清时期有痘疹专著
- 新中国成立后疾病谱的改变，“痘（天花）”已经消灭；“痧（麻疹）”已经成为强弩之末的散发性疾病；“惊（惊风）”的发病率已经明显降低；“疳（疳证）”逐渐减少。预防接种工作，控制了传染病的流行，降低了发病率和死亡率。


### 1.4 年龄分期
- 不同年龄小儿形体、生理、病理各有特点
- 养育、保健、疾病防治有不同要求
- 现代儿科就诊的范围为18岁

1. 胎儿期（归属于妇产科）
胎龄：从孕妇的**末次月经**第1天算起，共**40周，280天**。
围生期：胎龄满28周至出生后7足天，定为围生期。
    - 妊娠早期（12周胚胎期），从受精卵至基本形成胎儿，最易受到各种病理因素，如感染、药物、劳累、物理、营养缺乏，以及不良心理因素等影响，造成**流产、死胎或先天畸形**。
    - 妊娠中期16周，胎儿各器官**迅速增长**，功能也逐渐成熟。
    - 妊娠后期12周，胎儿以肌肉发育和脂肪积累为主，体重增长快。
    - **后两个阶段**若胎儿受到伤害，易发生**早产或胎死腹中**。

2. 新生儿期（归属于儿科·新生儿科）
    - **自出生后期待结扎时起至生后满28天**，称为新生儿期。
    - 新生儿刚刚脱离母体而独立生存，需要在短时期内适应新的内外环境变化，但由于生理调节和适应能力不成熟，发病率高，常有**产伤、感染、窒息、出血、溶血及先天畸形**等。
    该时期，**脏腑娇嫩，形气未充**最为明显
    - 应当高度重视新生儿保健。

3. 婴儿期（乳儿期）
    - 出生28天后至1周岁为婴儿期。
    - **生长发育特别迅速**。
    - 自身免疫力尚未健全，容易发生**肺系疾病、脾系疾病及各种传染病**，故应加强对疾病的预防，提倡母乳喂养，及时添加辅食，按时预防接种。

4. 幼儿期
    - 1-3周岁为幼儿期
    - 生长发育较婴儿期减慢，但功能发育速度加快。
    - 并处于断乳后食物品种转换的过渡阶段，若喂养不当，饮食失调则容易发生各种**脾系病证**。
    - 活动扩大后，**传染病**发病率增高

5. 学龄前期
    - 3周岁后-7周岁
    - 小儿体格生长速度减慢，智能日趋完善。
    - 容易发生溺水、烫伤等意外伤害，以及误服药物、食物中毒等。
    - 抗病能力增强，发病率下降，但与**免疫反应**有关的疾病如哮喘、幼年**类风湿病、肾炎肾病****等增加，（书本：小儿水肿、小儿痹症）应抓紧调治。
    - 保护口腔卫生、保护视力

6. 学龄期
    - 7岁-青春期来临（女12岁，男13岁）
    - 体格方面稳步增长，智能发育逐渐成熟，对各种时行疾病抗病力增强。
    - 家校配合保健预防，保证营养充足的睡眠。

7. 青春期
    - 女孩11/12-17/18；男孩13/14-18/20
    - 特点：青春期是从儿童到成人的过渡时期，显著特点是肾气盛，天癸至，生殖系统发育趋于成熟，女孩乳房发育，月进来潮，男孩精气溢泻。
    - 体格生长也出现**第二次高峰**，体重、身长增长幅度加大，心理变化也较大。
    - 保证供给足够的营养满足生长发育需要，加强体格锻炼，充分休息，及时进行生理、心理卫生和性知识的教育，

### 1.5 小儿生长发育
一般而言，以“生长”表示形体的不断长大，“发育”表示各种功能的完善。

#### 1.5.1 体格生长

##### 体重的估算推算

> 出生时，体重约为3kg
>
> 3-12个月体重 (kg) = (月龄+9)/2
>
> 1-6岁体重 (kg) = 8 + 年龄x2
>
> 7-12岁体重 (kg) = (年龄x7-5)/2

体重测定可以反映小儿体格生长情况和衡量小儿营养情况，并作为临床用药量的主要依据。

体重增长过快可见于肥胖症，体重明显低下者常见于疳证。

##### 身高的测量与推定
- 3岁以下小儿立位测量不易准确，应仰卧位量床测量。
- **出生时身长约为50cm**
- 出生后第一年增长25cm，其中前三个月约增长12cm。
- 出生后第二年身高增长速度减慢，约10cm
- 2周岁后至青春期，身高生长平稳，每年约7cm
- 进入青春期，身高增长出现第二个高峰，增长速率为学龄期的2倍，持续2-3年
- **2~12岁儿童身高推算： 身高（cm） = 70 + 7 x 年龄**

身高低于2个标准差，考虑侏儒症、克汀病、营养不良等

##### 囟门与头围
**后囟闭合较早，有部分小儿出生时即可闭合，未闭合者正常情况应于出生后2-4个月内闭合。
前囟应在小儿出生后的12-18个月闭合。**

囟门反映小儿颅骨间隙闭合情况，对某些疾病诊断有一定意义。囟门早闭且头围明显小于正常者，为小头畸形；囟门迟闭及头围大于正常者，常见于解颅（脑积水）、佝偻病等；囟门凹陷者，多见于腹泻病或反复高热阴伤液竭之失水，囟门凸出多见于颅内压增高之脑炎、脑膜炎等。

头围的测量：双眉弓上缘，枕骨粗隆最突出出绕头一周的长度。

临床意义：
- 囟门早闭：**小头畸形**
- 囟门迟闭：**佝偻病**或**脑积水（解颅）**
- 囟门凹陷：极度消瘦或腹泻病、脱水
- 囟门凸出：颅内压增高、脑炎、脑膜炎

##### 胸围
胸围测量方法：用软尺由乳头背后绕肩胛角下缘一周，取呼气和吸气时的平均值。测量时软尺应松紧适中，前后左右对称。

##### 牙齿
- 出生后，4~10个月乳牙开始萌出，**12个月后乳牙未萌出者为乳牙萌出延迟**
- 自7~8岁开始，乳牙按萌出顺序先后脱落，代之以恒牙。
- **乳牙有20颗，恒牙有28-32颗。**

##### 脊柱、骨龄、呼吸、脉搏（略）

##### 血压
测量血压时，应根据不同年龄选择不同宽度的袖带，袖带宽度应为上臂长度的2/3。

不同年龄的小儿血压正常值可用公式推算（mmHg）
收缩压：80 + 2 x 年龄
舒张压：收缩压x 2/3

#### 1.5.2 智能发育提要
- 视觉：新生儿眼睛已有感光反应，瞳孔有对光反射，可引起闭眼，能看见15-20cm内的物体。
- 听觉：新生儿出生3-7天听觉已相当良好。
- 嗅觉和味觉：新生儿的味觉和嗅觉出生时已经基本发育成熟，3-4个月时能区别好闻和难闻的气味，5个月时对食物味道的微小改变很敏感。

- 运动发育规律：由上到下，由不协调到协调，由粗到细。
- 语言发育
  - 感知、发音阶段：0-7月
  - 理解阶段：8月-1岁半
  - 言语表达：1-3岁
- 性格发育：随着小儿生长发育逐渐完成

#### 1.5.3 变蒸学说
**变蒸**是古代医家阐述婴幼儿生长发育规律的一种学说，始见于**西晋王叔和的《脉经》**。
变者，变其情智，发其聪明；蒸者，蒸其血脉，长其百骸。
小儿自出生起，32日为一变，两变（64日）为一小蒸，十变五小蒸，历时320日小蒸完毕，小蒸以后是大蒸，前两个大蒸各为64天，第三个大蒸为128日。变蒸共578日毕。

### 1.6 生理病理与病因特点

#### 1.6.1 生理特点

**脏腑娇嫩，形气未充**
- 三不足，二有余的学术思想：
  - 三不足：脾常不足，肺常不足，肾常虚
  - 二有余：肝常有余，心常有余
- 清代医家将“脏腑娇嫩，形气未充”概括为“稚阳未充，稚阴未长”。

**生机蓬勃，发育迅速**
- 古人观察到小儿生机盎然的特点，进而提出了“纯阳”学说。

#### 1.6.2 病理特点

**发病容易，传变迅速**
- 小儿易发疾病，除先天禀赋与胎产护理相关的疾病之外，常见病、多发病多表现在肺、脾、肾和传染病方面。
  - 肺为娇脏，小儿肺脏娇嫩不足，肺系疾病成为儿科发病率最高的一类疾病。
  - 脾常不足，小儿饮食又不知自节，家长育儿不当，脾系疾病发病率第二高。
  - 肾常虚。
- 此外，根据“二有余”的生理特点，也会在病理上有所表现。由于小儿心肝发育未臻成熟，心怯神弱，肝气未盛，外邪侵袭容易入里化毒化火，容易发生心肝病证。

**脏气轻灵，易趋康复**
- 虽然小儿为病具有较成人更容易传变、加重的特点，但其病情好转的速度亦较成人为快，疾病治愈的可能性也较成人较大。
- 对儿科的轻病浅症固然要有信心，即使是重病顽症也不要轻易气馁。
- 全力以赴积极救治，调动小儿自身的抗病康复功能，去争取最佳治疗效果。

#### 1.6.3 病因特点

- 外感因素
  - 六淫邪气与疫疠之邪
- 乳食因素
  - 小儿饮食不知自节，家长常有喂养不当
  - 致病机理有
    - 饮食损伤脾胃
    - 饮食不足伤正
    - 饮食营养不均
    - 饮食不洁
- 先天因素
- 情志因素
  - 七情为病之中，小儿因惊致病最为常见。
  - 思虑伤脾是小儿情志致病的又一常见形式，如家长对子女的期望过高，学习负担过重。精神行为障碍性疾病可能性增加。
- 意外因素
  - 缺乏生活经验和自理能力、生性好奇、保育人员的一时失误。
  - 分娩过程中的头颅血肿、斜颈、窒息、五迟五软；脐部疾病、脐风、赤游丹等。

### 1.7 诊法概要
自古儿科为“哑科”，小儿不能言，言而不能信。
儿科特别重视望诊。

#### 1.7.1 望诊
望诊在儿科诊法中位居首位。

具体分为：
- 总体望诊：望神色，望形态
- 分部望诊：审苗窍，辨斑疹，查二便，看指纹

- 望神色
  - 望神
  - 望色：五色主病 青黄白赤黑
      - 面白：气血不荣，虚寒
      - 面红赤：血液充盈皮肤，热证
      - 面黄而不润：脾虚失运，水谷、水湿不化
      - 面青，多为气血不畅，经脉阻滞，主寒、痛、瘀、惊痫
      - 面黑：多为阳气虚衰，水湿不化，气血凝滞，主寒、痛、瘀、水饮
      - 五部配五脏：左腮为肝、右腮为肺、额上为心、鼻为脾、颏为肾
- 望形态
  - 望形体
  - 望动态
- 审苗窍
  - 察目（瞳孔，2-5mm）
    - 眼睑属脾，两眼眦属心，白睛属肺，黑睛属肝，瞳仁属肾
  - 察鼻
  - 察口唇
  - 察舌
  - 察耳
  - 察二阴
- 辨斑疹
  - 斑：形态大小不一，不高于皮面，压之不褪色
  - 疹：形小如粟米，高出皮面，压之褪色
- 察二便
  - 大便
    - 小婴儿：糊状
    - 正常小儿：成形软便
    - 燥结：内有实热/阴虚内热
    - 稀薄有凝块：乳食内伤
    - 稀薄腐臭：湿热
    - 下利清谷，洞泄不止：脾肾两虚
    - 赤白黏冻：痢疾
    - 果酱便：肠套叠
  - 小便
    - 正常：淡黄色
    - 短赤、尿痛：湿热下注
    - 深红/褐色：血尿
    - 深黄：黄疸
    - 尿混浊：积滞、疳证
    - 尿浊有泡：蛋白尿
    - 夏季尿清量多，口渴多饮：夏季热
- 察指纹
  - 指纹：从虎口直到食指内侧的桡侧浅静脉，可分为风、气、命三关。
  - 适用于3岁以内小儿
  - 方法：从小儿食指命关推向风关。
  - 正常指纹：淡紫隐隐而不显于风关之上
  - 意义：**浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻重**

### 1.7.2 闻诊
- 听声音
  - 语言声
  - 啼哭声
  - 咳嗽声
    - 咳嗽阵作，鸡鸣样回声：百日咳
    - 犬吠样咳嗽：喉炎、白喉
  - 呼吸
- 嗅气味

### 1.7.3 问诊和切诊
问诊主要靠询问家长和保育员。

切脉适用于三岁以后的小儿，7岁以下儿童采用“一指定三关”的方法，医者用拇指或食指同时按压寸关尺三部，取轻、中、重三种不同指力体会脉象变化，时间不少于1min。

- 按诊
  - 按头颅
  - 按颈腋
  - 按四肢
  - 按皮肤
  - 按胸腹
    - 胸骨高突：鸡胸  脊柱高突，按之不痛：龟背
    - 虚里搏动太强，节律不均：宗气外泄，病重
    - 虚里搏动微弱：宗气内虚
    - 虚里搏动过速，喘急：宗气不继，病危
    - ……
### 1.8 辨证概要（略）

### 1.9 治法概要

用药原则要点:
- 方药力求精简，以“药味少，剂量轻，疗效高”为处方原则
- 注意顾护脾胃（小儿脾常不足）
- 不可乱投补益
- 掌握用药剂量
  - 西药：体重、年龄、体表面积、成人剂量折算
  - 新生儿：六分之一
  - 婴儿：三分之一
  - 幼儿：二分之一
  - 学龄儿童：三分之二或成人量

常用内治法：
- 肺系密切
  - 疏风解表
  - 止咳平喘
  - 清热解毒
  - 凉血止血
- 脾胃系密切
  - 安蛔驱虫
  - 消食导滞
  - 健脾益气
- 心系：镇惊开窍
- 肾系密切
  - 利水消肿
  - 培元补肾
- 活血化瘀
- 回阳救逆

其他治法：
- 外治法
- 推拿疗法
  - 特色：捏脊（主要是膀胱经和督脉）
- 针灸疗法
  - 小儿不易配合，故应速刺、浅刺
- 拔罐疗法
- 饮食疗法
  - 粥类应用最广
  - 茯苓饼、山楂糕、健脾八珍糕、山药粥等

## Chapter2 儿童保健

### 2.1 胎儿期保健

孕育之前：男女双方应当慎重选择配偶，近亲之间，血缘相近，不可通婚，否则会使得后代体弱。

婚育年龄：男子24-32岁，女子21-28岁。

孕前准备：双方应当纠正不良生活嗜好以及习性，任何一方患病时皆应先于孕育胎儿前治愈疾病。

胎儿期：
- 调摄精神
- 调和饮食
- 调适寒温
- 避免外伤
- 劳逸结合
- 谨慎用药
  - 毒性药：乌头、附子、天南星、野葛、水银、轻粉……
  - 破血药：水蛭、虻虫、麝香、瞿麦……
  - 攻逐药：巴豆、牵牛子、京大戟、芫花、藜芦……
  - 现代化学合成药物
    - 抗生素
    - 性激素
    - 其他激素类药物
    - 激素拮抗剂
    - 抗肿瘤药
    - 抗凝血药
    - 抗惊厥药

### 3.2 新生儿期保健

小儿初生，乍离母腹，**脏腑娇嫩，形气未充**。新生儿期患病率和死亡率均为一生的最高峰。

特殊生理现象：
- 新生儿生理性黄疸
  - 生后2-3d出现黄疸，4-6d达到高峰。足月儿在生后2w黄疸消退，早产儿可延至3-4周消退。在此期间，其他情况良好，不伴有其他临床症状。
- 马牙
  - 新生儿**上颚中线和齿龈部位的散在、黄白色、碎米大小的隆起颗粒，称为“马牙”，又名“板口黄”“珠子黄”，是上皮细胞堆积或黏液腺分泌物积留所致，生后数周至数月可自行消失，不应挑刮。
- 乳腺肿大
  - 女婴生后3-5d，乳房出现蚕豆到鸽蛋大小的隆起，可在2-3w后消退。
- 假月经
  - 女婴生后5-7d，阴道可有少量出血，持续1-3d自行停止，为假月经，均不需特殊处理。
- 螳螂子
  - 新生儿口腔两侧颊部稍硬，呈隆起状的脂肪垫，称为“螳螂子”，又名“螳螂嘴”，有助于吮乳，可自行消退，不可挑割。

### 2.3 婴儿期保健

#### 母乳喂养

含义：以母乳为主要食物，喂哺生后6个月之内婴儿的喂养方式。母乳喂养是人类在进化过程中形成的最自然的喂养方式，也是最理想的喂养方式，应大力提倡。

WHO提倡母乳喂养可以持续至两周岁。

母乳优点：
- 营养丰富，易被婴儿消化吸收，产后恢复，简便经济。
- 含蛋白质氨基酸乳糖较多，利于肺的发育。
- 免疫物质，增进免疫力。

母乳成分变化
- 初乳（产后7d内）：含脂肪少而球蛋白多
- 过渡乳（产后7d-满月）：含脂肪高，蛋白质与矿物质渐少。
- 成熟乳（2-9个月）：乳量大，蛋白质含量更低。
- 晚乳（10个月以后）：量和营养成分均减少

原则：按需哺乳

开乳时间：早吸吮，一般半小时。忌用糖水、牛奶取代母乳。每次15-20分钟。

不宜哺乳：传染病、重症心脏病、肾脏病。

暂停哺乳：感染、乳头皲裂。

断奶时间：10-12月断奶，婴儿遭遇酷暑严寒，或患病后不断奶，可延至婴儿病愈、秋凉或春暖季节。

#### 混合喂养

因母乳不足而添加牛、羊乳或其他代乳品的喂养方法，称为混合喂养，又称部分母乳喂养，包括补授法和代授法。

补授法：除母乳喂养外，可用配方奶或牛羊乳加以补充的方法，为补授法，适宜于4个月内的婴儿。

代授法：一日内有一至数次完全用乳品或代乳品代替母乳的方法，为代授法。

（使用代授法时，仍应坚持母乳喂哺，每日应不少于3次，并维持夜间喂乳，以尽量延长母亲泌乳的时间。）

#### 人工喂养

含义：完全以乳制品、牛奶、羊奶等代乳品为食物，喂养生后6个月婴儿的喂养方式。

牛奶以酪蛋白为主，难以消化。

#### 添加辅食

无论前文所述哪种喂养方式喂养的婴儿，都应当即使添加辅食。

目的：母乳的营养逐渐满足不了婴儿对营养成分的需求，为食物转换打基础，增强婴儿胃肠道消化吸收功能。

原则：由少到多，由稀到稠，由细到粗，由一种到多种。

#### 婴儿护养

不可缺少的阳光和空气。

衣着、卫生和睡眠。

精神调摄

#### 预防接种

婴儿时期脏腑娇嫩，卫外不固，从母体获得的免疫力在6个月以后就逐渐消失，而后天免疫尚未建立，故此期易于发生肺系疾病、脾系疾病以及各种传染病。

必须切实按照全国计划免疫工作条例规定的计划免疫程序，为1岁以内的婴童完成基础免疫。

### 2.4 幼儿期保健

随着幼儿生活范围的逐渐扩大，患感染性疾病的机会也相应增加，为此，应注意培养其养成良好的卫生习惯。

### 2.5 学龄前期保健

注意加强体格锻炼，加强早期教育。

虽然这一时期的儿童体质增强，发病率下降，但仍应定期进行体格检查，加强免疫接种，同时加强锻炼，增强体质。

### 2.6 学龄期保健

全面发展，家校共同教育。

高发疾病：屈光不正、龋齿。

及时预防免疫性疾病：哮喘、风湿热、过敏性紫癜、肾病综合征。

### 2.7 青春期保健

生理保健：
- 好发疾病有甲状腺肿、痛经、月经不调、乳腺发育不良、痤疮等。
- 清洗外阴、内裤用纯棉制品、衣物以及各种洗具当个人专用，切忌交叉。

心理保健

## Chapter3 新生儿疾病

### 3.3 胎黄

胎黄以婴儿出生后皮肤面目出现黄疸为特征，因产生原因与胎禀有关，故称“胎黄”或“胎疸”。

本病相当于西医学中的新生儿黄疸。新生儿可有生理性黄疸和病理性黄疸两大类，本节主要讨论新生儿病理性黄疸，又称为新生儿高胆红素血症。

**未结合胆红素增高是新生儿黄疸最常见的表现形式**，重者可引起胆红素脑病，造成神经系统永久性损伤，甚至死亡。

巢元方《诸病源候论》称之为胎疸。

元代曾世荣《活幼心书·卷中》称之为胎黄。

#### 鉴别诊断
|  鉴别点  | 生理性黄疸 | 病理性黄疸 |
| ------- | --------- | --------- |
| 出现时间 |足月儿生后2-3d出现，4-5天达高峰；早产儿生后3-5d出现，5-7d达高峰| 24小时内出现或出现过迟 |
| 消退时间 | 足月儿<2周；早产儿3-4周 | 足月儿>2周，早产儿>4周，或退而复现 |
| 血清胆红素 | 日升高<85μmol/L 或每小时<0.5mg/dL 未超过Bhutani曲线的第95百分位数 未达到相应日龄、胎龄及相关危险因素下的光疗干预标准 |  日升高>85μmol/L 或每小时>0.5mg/dL 超过Bhutani曲线的第95百分位数 达到相应日龄、胎龄及相关危险因素下的光疗干预标准 |
| 结合胆红素 | | >34μmol/L |
| 伴随症状 | 无其他临床症状 | 有其他症状，如精神倦怠，不欲吮乳，大便或呈灰白色等，有原发疾病表现 |

注意阳黄和阴黄的鉴别

| 辨证要点 | 病程 | 肤色 | 舌质舌苔 | 
| -------- | ---- | ---- | ------- |
| 阳黄 | 病程短 | 肤黄色泽鲜明 | 舌质红，舌苔黄腻 |
| 阴黄 | 病程长 | 色泽晦暗 | 舌质淡，舌苔白腻 | 

#### 治疗原则

生理性黄疸可自行消退，无需治疗。

病理性黄疸：以利湿退黄为基本原则
- 阳黄：清热利湿退黄
- 阴黄：温中化湿退黄
- 瘀黄：化瘀消积退黄

谨记：由于初生儿脾胃薄弱，故治疗过程中尚须固护后天脾胃之气，不可过用苦寒之剂，以防苦寒败胃，克伐正气。

分症论治：
1. 常证
    - 湿热郁蒸
      - 面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘，舌质红，苔黄腻
      - 清热利湿
      - 茵陈蒿汤加味
    - 寒湿阻滞
      - 面目皮肤发黄，色泽晦暗，大便溏薄，色灰白，舌淡，苔白腻
      - 温中化湿
      - 茵陈理中汤加减
    - 气滞血瘀
      - 面目皮肤发黄，颜色逐渐加深，右胁下痞块质硬，舌见瘀点
      - 化瘀消积
      - 血府逐瘀汤加减
2. 变证
    - 胎黄动风
      - 面目深黄，伴神昏、抽搐
      - 平肝息风，利湿退黄
      - 羚角钩藤汤
    - 胎黄虚脱
      - 黄疸迅速加重，伴面色苍黄，神昏，四肢厥冷
      - 大补元气，温阳固脱
      - 参附汤合生脉散加减

中成药
- 茵栀黄口服液：湿热郁蒸证
- 小儿肝炎颗粒：湿热郁蒸证
- 紫雪散：胎黄动风证

<del>笔者注：很多汤药疗法基本上都用不上了，就连茵栀黄口服液也因为可能的肝损问题在一部分医院也禁用了，实属尴尬。<del/>

## Chapter4 肺系疾病                                   

### 4.1 感冒

以**发热**、恶寒、鼻塞、流涕、喷嚏、头痛、全身酸痛等肺卫表证为主要临床表现的肺系外感疾病。俗称“伤风”。

首见于宋代杨士瀛的《仁斋直指方论·诸风》，元代《丹溪心法》作为病名出现。

西医学：急性鼻炎、感冒、急性上呼吸道感染。

分类：
- 伤风（普通感冒）
- 时行感冒（时疫感冒、重伤风）

#### 病因病机

以感受风邪为主，夹杂其他外部邪气等致病。

外因
- 感受风寒
- 感受风热
- 感受暑湿
- 感受时邪
  - 若热盛生风，热扰心肝，易致心神不宁。睡卧不安，惊惕齿，甚则动风抽搐，为感冒夹惊。（注意是热扰心肝，不是邪陷厥阴）  
  

内因：正气不足

#### 小儿感冒的特点
- 风寒少，风热多，热变最速
- 表现不典型
- 症状相对复杂，肺系症状多、脾胃症状多
- 年龄越小，发病率越高，症状越重，并发症越多
- 年龄越小，临床变化越快，易产生并发症
- 初期以病毒感染为主，2-3d后即可合并细菌感染
- 易感综合征

预后：多数患儿于1周左右恢复。

感冒的直接危害：高热惊厥（急惊风）
- 发病在6个月-3岁之间
- 遗传倾向
- 发作多在体温骤升之时
- 全身性发作
- 发作时间为数秒、数分钟
- 发作后无神经系统异常
- 热退1周后脑电图多正常
- 临床分为简单型和复杂型

若未及时治疗，或因抵抗力低下而致感染向邻近器官蔓延，发生中耳炎、支气管炎、肺炎、脑炎等。

极少数患儿可因病毒感染后并发病毒性心肌炎；或因链球菌感染而并发风湿热、急性肾小球肾炎。

#### 主证辨证治疗

- 风寒感冒
  - 辛温解表
  - 荆防败毒散加减
- 风热感冒
  - 辛凉解表
  - 银翘散加减
- 暑邪感冒
  - 清暑解表
  - 新加香薷饮加减
- 时行感冒
  - 清瘟解毒
  - 银翘散合普济消毒饮加减
  -   
#### 兼夹证及其治疗

兼夹证
- 夹痰  咳嗽加剧，喉间痰鸣
  - 辛温解表，宣肺化痰；辛凉解表，清肺化痰
  - ①风寒夹痰证：加用三拗汤、二陈汤
  - ②风热夹痰证：加用桑菊饮加减
- 夹滞  脘腹胀满，纳差呕酸，大便失调
  - 解表兼以消食导滞
  - 加用保和丸加减
- 夹惊  睡卧不宁，惊惕哭闹，惊厥抽搐
  - 解表兼以清热镇惊
  - 加用镇惊丸加减
  - 另可服用小儿回春丹、琥珀抱龙丸、小儿金丹片等

### 4.5 肺炎喘嗽

肺炎喘嗽是小儿时期常见的肺系疾病之一，以**发热、咳嗽、气促、痰鸣**等为主要临床特征，俗称“马脾风”。

发病季节：一年四季均可发病，多见于冬春季节。

发病年龄：任何年龄均可发病，但婴幼儿多见。

预后：一般预后良好，若年龄较小，体质差者，患病后容易反复，迁延难愈。

本病相当于西医学的小儿支气管肺炎，西医学中的小儿肺炎若出现肺炎喘嗽中的症状，可参考本病论治。

儿童“四病”防治：缺铁性贫血、佝偻病、腹泻、肺炎

#### 古籍相关

“肺炎喘嗽”病名最早见于《麻科活人全书》。

“加减泻白散治肺炎喘嗽。”

#### 病因病机

外因为感受风邪，或他病传变；内因为小儿形气未充，肺脏娇嫩，卫外不固。

病机
- 病位：病位在肺，可累及心、肝、脾
- 病机：肺气郁闭
- 主要病理产物：痰热
- 变证：心阳虚衰和内陷厥阴

#### 诊断要点

- 外感风邪的病史或传染病史
- 起病较急，临床以**发热、咳嗽、气喘、鼻煽、痰鸣**等症为主要表现。病情严重时，常见喘促不安，烦躁不宁，面色苍白，口唇青紫发绀，或高热不退。
- 新生儿患肺炎常以**不乳、精神萎靡、口吐白沫**等症状为主，而无上述典型表现。
- 肺部听诊可闻及固定的中细湿啰音，病灶融合，可闻及管状呼吸音。
- X线检查可见小片状、斑片状阴影，或见不均匀的大片阴影。
- 实验室检查，若细菌引起的肺炎，白细胞总数较高，中性粒细胞增多，若由病毒引起，白细胞总数正常或降低。

- 注意不同年龄小儿临床表现的差异
- 注意对发热、咳嗽、气喘、鼻煽、痰鸣等症状、体征轻重程度的观察
- 注意观察患儿精神状态、心率、口唇爪甲、囟门、肝脏肿大等情况
- 注意现代临床医学检查手段的应用

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 肺炎喘嗽 | 咳嗽 |
| ----- | ------- | ----- |
| 主要病机 | 肺气郁闭 | 肺气失宣 |
| 典型症状 | 发热、咳嗽、气喘、鼻煽 | 以咳嗽为主 |
| 发热 | 有 | 常无 |
| 气喘 | 常有| 无 |
| 缺氧紫绀 | 常有 | 一般无 |
| 肺部听诊 | 有固定的中细湿性啰音 | 干啰音或多变的粗大湿性啰音 |
| X线检查 | 肺部可见小片状、斑片状阴影，或见不均匀的大片阴影 | 以肺纹理增粗，紊乱为主 |

| 鉴别点 | 肺炎喘嗽 | 哮喘 |
| ----- | ------- | ----- |
| 发病特点 | 常继发于感冒之后 | 素有宿根，复遇诱因，引动伏痰而发 |
| 典型症状 | 发热、咳嗽、气喘、鼻煽 | 呼多吸少，呼气困难，哮鸣喘息 |
| 发热 | 有 | 常无 |
| 咳喘 | 以咳为主，可伴喘 | 以喘为主，常有喉中哮鸣音，咳嗽较少 |
| 肺部体征 | 有固定的中细湿性啰音 | 哮鸣音为主，可伴大湿啰音 |
| X线检查 | 肺部可见小片状、斑片状阴影，或见不均匀的大片状阴影。 | 可有肺气肿表现，或X线正常，可有肺纹理增多。 |

#### 辨证论治

- 辨轻重
- 辨常证

或还可辨表里虚实和痰重热重。

治疗原则：开肺化痰，止咳平喘

- 常证
  - 初期
    - 风寒闭肺
      - 恶寒发热，呛咳气急，痰白而稀
      - 辛温宣肺，化痰降逆
      - **华盖散**
    - 风热闭肺
      - 发热恶风，咳嗽气急，痰黄粘稠
      - 辛凉宣肺，降逆化痰
      - **银翘散**合**麻黄杏仁石膏甘草汤**
  - 极期
    - 痰热闭肺
      - 发热面赤，咳嗽痰壅，气急鼻煽，舌质红，苔黄腻
      - 清热涤痰，开肺定喘
      - **五虎汤**合***葶苈大枣泻肺汤**
    - 毒热闭肺
      - 高热不退，咳嗽喘憋，烦躁口渴，舌红而干，舌苔黄燥
      - 清热解毒，泻肺开闭
      - **黄连解毒汤**合**麻黄杏仁甘草石膏汤**
  - 恢复期
    - 阴虚肺热
      - 干咳少痰，低热盗汗，舌红少津
      - 养阴清肺，润肺止咳
      - **沙参麦冬汤**
    - 肺脾气虚
      - 病程迁延，咳嗽无力，动辄汗出，面白少华
      - 补肺健脾，益气化痰
      - **人参五味子汤**

- 变证
  - 心阳虚衰
    - 突然面色苍白，四肢厥冷，肝脏迅速增大
    - 温补心阳，救逆固脱
    - **参附龙牡救逆汤（经验方）**
  - 邪陷厥阴
    - 壮热烦躁，神昏谵语，四肢抽搐，舌质红绛
    - 平肝息风，清心开窍
    - **羚角钩藤汤**

### 4.6 哮喘

哮喘是小儿时期常见的反复发作的哮鸣气喘性肺系疾病，临床以反复发作性的喘促气急，喉间哮鸣，呼气延长，严重者不能平卧，张口抬肩，摇身撷肚，口唇青紫为特征。

哮以声响言，喘以气息言。

西医：支气管哮喘是一种以慢性气道炎症和气道高反应性为特征的异质性疾病，以反复发作的喘息、咳嗽、气促、胸闷为主要临床表现。

发病季节：冬春二季及气候骤变时，发病率较高，常在清晨和夜间发作加剧。

发病年龄：有明显的遗传倾向，初发年龄以1-6岁多见。

预后：大多预后良好，随年龄增长大多可以临床治愈。若失于防治，可延及成年。

#### 古籍相关

金元之前，多列入“喘门”。

《丹溪心法·喘论》首先命名为哮喘，提出“哮喘专主于痰”。

#### 小儿哮喘与成人哮喘的区别

1. 小儿哮喘外感诱发者居多，实证居多，病位偏重于肺脾，及早坚持治疗，合理调摄，大多能康复痊愈；随着年龄增强，生长发育日臻完善，抗病能力增强，发作次数可逐渐减少，可痊愈。
2. 成人哮喘多为内伤痼疾，多由儿童哮喘反复发作发展而来，且虚证多见，病位偏重于脾肾，一般难以根除。

#### 病因病机

主要因素：肺、脾、肾三脏功能不足，导致痰饮留伏。

诱因：气候骤变，寒温失调，感受外邪，接触异物、异味及过食生冷咸酸，活动过度，情绪激动等。

主要病机：正虚痰伏，邪阻肺络。

发作期：内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰。

缓解期：肺脾肾三脏不足。

[肾为生痰之本，脾胃生痰之源，肺为贮痰之器。]

#### 诊断要点

- 婴幼儿哮喘
  1. 年龄<3y，喘息发作≥3次
  2. 发作时双肺闻及呼吸相哮鸣音，呼气相延长
  3. 具有特异性体质，如过敏性湿疹、过敏性鼻炎等
  4. 父母有哮喘病等过敏史
  5. 除外其他引起喘息的疾病
  - 具有1、2、5条即可诊断哮喘
  - 如喘息发作仅2次，但符合2、5条，诊断为可疑哮喘或喘息性支气管炎
  - 如同时具有3、4，可考虑给予哮喘治疗性诊断
- 儿童哮喘的诊断
  1. 年龄≥3y，哮喘反复发作（可追溯与某种变应原或刺激因素有关）
  2. 发作时双肺可闻以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长
  3. 支气管扩张剂有明显疗效
  4. 除外其他引起喘息、胸闷、和咳嗽的疾病
- 咳嗽变异性哮喘诊断标准

#### 鉴别诊断

与肺炎喘嗽、咳嗽相鉴别。

见[肺炎喘嗽](#45-肺炎喘嗽)

#### 辨证论治

- 发作期辨寒热，发作期以邪实为主，重点辨寒热。
- 迁延期辨邪正虚实。
- 辨脏腑：肺虚、肾虚、脾虚。
- 辨哮喘轻重险逆。

治疗原则
- 发作期当攻邪以治其标，治肺为主，分辨寒热虚实，随证施治。
- 缓解期当扶正以治其本，调其肺脾肾等脏腑功能，消除伏痰宿根。

哮喘属于顽疾，宜采用多种疗法综合治疗。

- 发作期
  - 寒性哮喘
    - **小青龙汤**合**三子养亲汤**
  - 热性哮喘
    - **麻杏石甘汤**合**苏葶丸**
  - 外寒内热
    - **大青龙汤**
- 迁延期
  - 气虚痰恋
    - **射干麻黄汤**合**人参五味子汤**
  - 肾虚痰恋
    - 上实：**苏子降气汤**
    - 下虚：**都气丸**合**射干麻黄汤**
- 缓解期
  - 肺脾气虚
    - **人参五味子汤**合**玉屏风散**
  - 脾肾阳虚
    - **肾气丸**
  - 肺肾阴虚
    - **麦味地黄丸**

药物外治：三伏贴

其他：针灸疗法、雾化吸入等。

## Chapter5 脾系病证

### 5.1 鹅口疮

鹅口疮是以**口腔、舌上**散在或满布白色屑状物为特征的一种口腔疾病。

因其白屑状如鹅口，色白如雪片，故又称“鹅口”“雪口”。

发病季节：一年四季均可发生

发病年龄：多见于新生儿、早产儿，以及体质虚弱、营养不良、久病久泻、长期使用广谱抗生素或免疫抑制剂大小小儿。

预后：良好。但若蔓延至鼻腔、咽喉、气道、胃肠等则影响吮乳、呼吸、消化，甚至危及生命。

本病西医学亦称“鹅口疮”，是感染白色念珠菌所致，属于**霉菌性口腔炎**。

#### 古籍相关

首见于《诸病源候论·小儿杂病诸候·鹅口候》。

陈实功《外科正宗·鹅口疮》时指出，病情重者尚可见咽间肿起，呼吸及吮乳困难，并首次提出用冰硼散外擦拭患处的治疗方法，此法一直沿用至今。

#### 病因病机

- 秽毒蕴结
- 心脾积热
- 虚火上炎

基本病机：胎热内蕴，体质虚弱，调护不当，口腔不洁，感受秽毒。

病性：虚实之别

病位：心脾肾

#### 诊断要点

1. 多见于新生儿，久病体弱婴幼儿，或长期大量使用广谱抗菌素或糖皮质激素患儿。
2. 舌上、颊内、牙龈或上颚部散布白屑，可融合成片。重症可向咽喉处蔓延，影响吸吮、呼吸，偶可累及气管、食管及肠道等部位。
3. 白屑涂片，显微镜下可见白色念珠菌芽孢及菌丝。

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 口疮 | **鹅口疮** | 手足口病 |
|-------|------|--------|---------|
| 病因病机 | 心脾肾三经素蕴积热，或阴虚火旺，复感邪毒熏蒸口舌。 | 火热之邪循经上炎，熏灼口舌。 | 时邪蕴郁肺脾，外透肌表。 |
| 主症  | 口腔黏膜、舌体及齿龈处可见大小不等淡黄色或灰白色溃疡，局部灼热疼痛，周围红赤，不能拭去，易出血。| 口腔黏膜、舌上散在或布满白色雪片状屑，周围有红晕，可拭去。基底见红色创面。 | 手掌、足跖、口腔、臀部等部位可见斑丘疹、疱疹。 |
| 发病季节 | 四季 | 四季 | 时行，夏秋流行。 |
| 好发 | 2-4岁婴幼儿多见 | 新生儿，虚弱小儿 | 学龄儿童，3岁以下发病率最高。 |

注意与残留奶块鉴别，以棉棒蘸温开水轻拭去奶块，且下面黏膜正常。

与白喉鉴别：白喉杆菌传染性疾病，多在咽喉、扁桃体甚则鼻腔、喉部形成灰白色假膜，坚韧，不易擦去。

#### 辨证论治

以八纲辨证为主，重在辨虚实轻重。

治疗原则
- 实证：清心脾积热
- 虚证：滋肾养阴降火

- 心脾积热
  - 口腔、舌面白屑多，周围焮红，面红唇赤
  - 清心泻脾
  - **清热泻脾散**
- 虚火上浮 
  - 口舌白屑散在，周围焮红不重，舌质红，少苔
  - 滋阴降火
  - **知柏地黄丸**

药物外治：冰硼散、珠黄散、青黛散、西瓜霜、开喉剑、吴茱萸醋糊。

西医治疗：弱碱性溶液清洗口腔；制霉菌素混悬液涂拭患处。

### 5.2 口疮

口疮是以齿龈、舌体、两颊、上颚等处出现黄白色溃疡，疼痛，或伴发热、流涎为特征的口腔疾病。

溃疡面积较大，甚至满口糜烂者：口糜

发于口唇两侧：燕口疮

发病季节：一年四季

年龄：婴幼儿多见

西医学的各种口炎、口角炎、疱疹性口腔炎等，均属于“口疮”的范畴。

#### 古籍相关

口疮之名，首见于《素问·气交变大论》

《诸病源候论·唇口病诸候》指出心脾热盛为口疮的病机

南宋《小儿卫生总微论方·唇口病论》指出根据发病部位不同，有口疮和燕口疮的区别，但都可因感受风毒湿热之邪所致。

#### 病因病机

病因：
1. 感受外邪，风热乘脾
2. 调护不当，秽毒内侵，心脾积热
3. 久病体弱，虚火上浮

病机
- 病位：心、脾、肾
- 病机关键：心脾肾三经素蕴积热，或阴虚火旺，复感邪毒熏蒸口舌所致

#### 诊断要点

- 仔细询问病史了解：喂养不当，过食炙煿厚味，外感发热症状。
- 注意视诊：齿龈、舌体、两颊、上颚等黏膜处出现黄白色溃疡，周围黏膜红赤，大小不等，甚则满口糜腐，疼痛流涎，可伴发热、流涎或常有颌下臖核肿大、疼痛。
- 血常规检查可见白细胞总数及中性粒细胞偏高或正常（发热患儿重视检查）。

#### 鉴别诊断

与鹅口疮、手足口病相鉴别，见[鹅口疮](#51-鹅口疮)

#### 辨证论治

辩虚实、分脏腑（实证心脾，虚证肝肾）

治疗原则
- 实证：清热解毒，清心泻肺
- 虚证：滋阴降火，引火归原

- 风热乘脾
  - 多为外感引起，疱疹溃烂，灼热疼痛，口角流涎，格拒饮食。
  - 疏风散火，清热解毒
  - **银翘散**
- 心火上炎
  - 舌面、舌边尖溃烂，色赤疼痛，心烦尿赤。
  - 清心凉血，泻火解毒
  - **泻心导赤散**
- 脾胃积热
  - 溃疡较多，红肿热痛，口臭流涎，大便秘结
  - 清热解毒，通腑泻火
  - **凉膈散**
- 虚火上浮
  - 反复发作，口腔溃疡稀疏色淡，神疲颧红，舌红少苔
  - 滋阴降火，引火归原
  - **知柏地黄丸**

外治：冰硼散、青黛散、西瓜霜、开喉剑；锡类散、吴茱萸粉

西医治疗：
- 全身：阿昔洛韦软膏公认最有效，利巴韦林亦可。
- 局部：漱口液（如复方硼酸溶液）


### 5.5 泄泻

**泄泻**是以大便次数增多，粪质稀薄或如水样为特征的小儿常见病。（泄：大便溏薄而势缓，泻：大便清稀如水直下）

发病年龄：婴幼儿为主，其中6个月-2岁的小儿发病率最高，1岁以内约占半数。

发病季节：一年四季均可发病，以**夏秋**季节发病率高。

预后：一般良好，重症可气阴两伤，甚至出现阴竭阳脱危候；重症转为慢惊风或疳证。

西医范围：小儿腹泻病

#### 病因病机

西医病因：感染性腹泻或非感染性腹泻

- 感受外邪：风寒暑**湿**外邪所侵（外感泄泻以夏秋季节多见，湿热泻最为常见）
- 内伤乳食：小儿脾常不足，饮食不知自节。
- 脾胃虚弱：小儿脾常不足，若素体脾虚，或久病不愈，或用药太过，则易脾虚泄泻。
- 脾肾阳虚：日久脾伤及肾，肾阳不足，火不暖土，澄澈清冷，洞泄而下。

#### 诊断要点

病史：乳食不节，饮食不洁或感受外邪的病史。

临床表现：
- 大便次数与大便性状
- 重症
  - 小便短少，高热、烦渴，精神烦躁或萎靡，皮肤干瘪，眼窝、囟门凹陷，啼哭无泪等**脱水症状**。
  - 口唇樱红，呼吸深长，腹部胀满，四肢逆冷等

附：中国腹泻疾病诊断标准（病程、病情）

诊法概要
- 询问患儿年龄、喂养方式。
- 详细询问大便次数、性状、气味及伴发症状。
- 注意小儿望诊（脱水症状相关），询问小便次、量，最后一次排尿时间（判断**津液耗伤轻重**）。
- 注意大便常规检查，有发热或病情较重者，应检查血常规、血生化、大便培养等。

辨证：
- 常证与变证
- 辩寒热、虚实、阴阳
- 辨轻重
  - 重症表现
    - 急性起病，也可由轻症转重症而来
    - 腹泻频繁：每日10次至数十次，多为黄色水样或淡化与便，含有少量粘液
    - 食欲底下，常伴呕吐，严重者可吐咖啡色液体
    - 由明显的脱水、电解质紊乱及全身中毒症状，如发热、烦躁、精神萎靡、嗜睡甚至昏迷、休克
    - 脱水触诊：皮肤弹性（捏起后，回缩越慢代表脱水越严重）

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 泄泻 | 痢疾 |
| ------ | ----- | ----- |
| 主证 | 大便次数增多，粪质稀薄或如水样。 | 起病较急骤，全身症状重。大便次频量少，痢下赤白脓血，伴里急后重，腹痛明显。 |
| 大便常规 | 可有脂肪球或少量白细胞、红细胞。 | 较多脓细胞（每高倍镜视野15个以上）、红细胞和吞噬细胞。 |
| 大便培养 | 轮状病毒检测阳性或致病性大肠埃希菌等培养(+)。 | 痢疾杆菌(+) |

#### 辨证论治

治疗原则：运脾化湿

- 常证
  - 湿热泻
    - 夏秋较多，外感暑湿或饮食不洁史
    - 清肠泄热，化湿止泻
    - **葛根黄芩黄连汤**
  - 风寒泻
    - 着凉受寒史
    - 疏风散寒，化湿和中
    - **藿香正气散**
  - 伤食泻
    - 乳食不洁史，大便夹有乳凝块或食物残渣
    - 消食化滞，运脾和胃
    - **保和丸**
  - 脾虚泻
    - 多为食后作泻，且反复发作，时轻时重。胃口差，面色萎黄，神疲纳呆
    - 健脾益气，助运止泻（小儿脾在运**不在补**）
    - **参苓白术散**
  - 脾肾阳虚泻
    - 可由脾虚泻日久迁延而来，常见于久泻。指纹色淡，整体为肾阳虚象
    - 温补脾肾，固涩止泻
    - **附子理中汤**（其实用得少，四神丸等一般足够了）
- 变证
  - 气阴两伤
    - 泻下无度，质稀如水，精神萎弱，目眶及囟门凹陷，皮肤干燥，无泪少尿，舌红少津
      - 津液受伤严重，若不及时救治，很快发展为阴竭阳脱证
    - 健脾益气，酸甘化阴
    - **人参乌梅汤**
  - 阴竭阳脱
    - 泻下不止，精神萎靡，面色青灰或苍白，四肢厥冷，尿少或无，脉沉细欲绝
      - 泻下不止，阴阳两伤的症状严重
    - 挽阴回阳，救逆固脱
    - **生脉散**合**参附龙牡救逆汤**
    - 本证较重，应中西医结合救治

中成药治疗：保和丸、葛根芩连丸/苍苓止泻口服液、藿香正气口服液、参苓白术散、附子理中丸

其他：药物外治、推拿、针灸（大一点的小孩）

要穴：神阙（脐中部，脐中央）

#### 西医治疗

补液疗法
  - 口服补液：适用于腹泻脱水的预防及轻中度脱水，无严重呕吐者
    - 方法：予低渗口服补液盐或米汤加盐溶液
  - 静脉补液：适用于重度脱水及不能耐受口服补液的中度脱水、休克或意识改变
    - 方法：**先浓后淡、先盐后糖、先快后慢、见尿补钾**

### 5.7 厌食

厌食是指**较长时期**厌恶进食，食量减少，但精神尚好为特征的一种小儿常见病证。

古文献记载：“不思食” “不思食” “不饥不纳” “恶食”等。

发病年龄：皆可，1-6岁多见。

城市儿童发病率较高，虽预后良好，但长期不愈者，抗病力低下，而易患他病，甚至影响生长发育。

西医学“神经性厌食”可参考本病治疗，排除其他急慢性疾病出现的食欲不振症状。

#### 病因病机

先天：先天胎禀不足，脾胃薄弱

后天：
- 喂养不当
- 病传药害
- 外邪直中
- 情志失调

导致：脾胃失运，纳化失和，则厌食。

#### 诊断要点

1. 病史：有喂养不当，病后失调、先天不足或情志失调等病史。
2. 较长时期食欲不振，食量明显少于正常同龄儿童，可伴有面色少华，形体偏瘦的体征，但精神尚好，活动如常。
3. **除外其他外感、内伤疾病。**
4. 辅助检查：一般无明显异常，病久可出现微量元素、维生素缺乏等。

诊法：
- 注意询问食欲、进食量、体重增长、大便情况。婴幼儿应询问喂养方式和喂养情况，以及无精神刺激和不良刺激习惯。注意进行详细的体格检查。
- 血常规、微量元素检查
- 排除全身性疾病
  - 急性感染性疾病
  - 肝肾疾病
  - 慢性消耗性疾病
  - 消化系统疾病

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 厌食 | 疰夏 |
| ------ | ----- | ----- |
| 发病季节 | 一年四季，夏季可加重。 | 春末夏初，秋凉后好转。 |
| 发病地域 | 城市多见 | 江南卑湿之地多见。 |
| 症状 | 食欲不振，一般无其他不适感。 | 除食欲不振外，可兼见精神倦怠、大便溏，舌苔厚腻，或有发热等。 |
| 治则 | 运脾开胃 | 醒脾化湿 |

积滞：伤乳伤食史，伴有脘腹胀满、暧吐吞酸、大便酸臭等


#### 辨证论治

治疗原则：运脾开胃

- 脾失健运
  - 厌食初期表现，精神形体如常。
  - 调和脾胃，运脾开胃
  - **不换金正气散**
- 脾胃气虚
  - 多见于脾胃素虚或脾失健运迁延失治，面色少华，形体偏瘦。
  - 健脾益气，佐以助运
  - **异功散**（六君子汤去半夏）
- 脾胃阴虚
  - 多见于温热病后或素体阴虚，或其他疾病伤阴，食少饮多，大便偏干，舌红少苔。
  - 滋脾养胃，佐以助运
  - **养胃增液汤**（经验方）
- 肝脾不和
  - 多有情志失调史，食少嗳气，胸胁痞满，神疲肢倦，情志不遂。
  - 疏肝健脾，理气助运
  - **逍遥散**

中成药：保和丸、山麦健脾口服液、健脾消食口服液、醒脾养儿颗粒、逍遥颗粒等

其他疗法：香佩疗法、针灸疗法、耳针

预防调护：母乳喂养者，4个月后应逐步添加辅食；患儿应该纠正不良饮食习惯

### 5.8 积滞

Definition： 积滞是由于乳食喂养不当，食停中脘，积而不化，气滞不行所形成的一种胃肠病证。

临床表现：以不思乳食，食而不化，脘腹胀满或疼痛，嗳气酸腐或呕吐，大便酸臭溏薄或秘结为临床特征。

西医疾病分类：消化功能紊乱、功能性消化不良。

发病季节：无明显季节性，但节假日因多食易发病

发病年龄：各种年龄均可放，婴幼儿易于患病

转归预后：良好。少数患儿因迁延失治疗，进一步损伤脾胃，气血生化乏源，转化为疳证。故前人有"积为疳之母，无积不成疳"之说。

#### 古籍相关

#### 病因病机

主要病因
- 外因
  - 乳食不节
  - 喂养不当
- 内因
  - 脾胃虚弱
  - 运化不及

病机：脾胃运化失调，乳食停滞不消

#### 诊断要点
1. 问诊：伤乳、伤食史
2. 病证：以不思乳食，食而不化，脘腹胀满，嗳气酸腐，大便不调为特征，可伴有烦躁不安、夜间哭闹或呕吐等证
3. 实验室检查：大便常规可见不消化食物残渣、脂肪滴

诊法提示
- 认真观察面色神情
- 触诊（可不按流程，给患儿营造安心感）

#### 鉴别诊断

见[疳证](#59-疳证)

#### 辨证论治

辩寒热虚实。

治疗原则
- 以消食化积，理气行滞为基本法则
- 实证：消食导滞
- 积滞较重：通腑导滞，泻热攻下
- 虚实夹杂：消补兼施

1. 乳食内积
  - 多有饮食不节史，不思乳食，脘腹胀满，嗳吐酸腐，大便酸臭。
  - 消乳化食，和中导滞
  - 主方
    - 乳积：**消乳丸**
    - 食积：**保和丸**
2. 食积化热
  - 脘腹胀满，口干心烦，腹部皮肤灼热或手足心热，睡卧不宁
  - 清热导滞，消积和中
  - **枳实导滞丸**
3. 脾虚夹积
  - 面黄神疲，腹满喜按，嗳吐酸腐，大便酸腥，稀溏不化
  - 健脾助运，消食化积
  - **健脾丸**

外治：穴位贴敷、推拿法、穴位按揉

**点刺四缝穴**：用三棱针或采血针在穴位上快速点刺，挤压黄白色黏液或血少许，每周2次，1周为1个疗程，用于乳食内积证。

现在中成药不够全了，黄连虽然好用，但是药物剂型难以解决其苦涩问题

### 5.9 疳证

Definition: 疳证是由于**喂养不当**或多种疾病影响，导滞脾胃受损，气液耗伤，不能濡养脏腑、经脉、筋骨、肌肤而形成的一种慢性消耗性疾病。

临床表现：以形体消瘦，面色无华，毛发干枯，精神萎靡或烦躁，饮食异常，大便不调为特征。

西医学疾病
- 蛋白质-能量营养不良
- 维生素营养障碍
- 微量元素缺乏

#### 古籍相关

疳的解释：
- 一曰："疳者，甘也。"
- 二曰："疳者，干也。"

古人视为恶候，为儿科四大要证（痧、痘、惊、疳）之一。

#### 病因病机
- 外部：喂养不当
- 外感：疾病影响
- 内部：禀赋不足

病机：脾胃亏损，津液耗伤

#### 诊断要点

- 问诊：长期喂养不当或病后失调病史，或先天禀赋不足
- 临床表现：形体消瘦，面色不华，毛发稀疏枯黄，大便不调，或脘腹膨胀，烦躁易怒，或精神不振，或喜揉眉擦眼，或吮指磨牙。
- 体征：形体消瘦，皮下脂肪减少，肌肉松弛，贫血貌，骨骼改变，眼睑及下水肿
  - 体重低于同龄平均值15%以上
  - 体重严重者低45%以上
- 辅助检查
  - 贫血：血红蛋白及红细胞减少
  - 血清总蛋白大多在45g/L以下，白蛋白约在20g/L以下

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 厌食 | 积滞 | **疳证** |
| ------ | ---- | ---- | ---- |
| 病因病机  |喂养不当，纳化失司 |内伤乳食，积滞不消 | 脾胃虚损，气血津液耗伤 |
| 病位 | 脾胃 | 脾胃 |主在脾胃，常及他脏。 |
| 病程 | 较长 | 较长 | 长 |
| 主症 |长期食欲不振，食量减少，厌恶进食 | 不思乳食，食而不化，脘腹胀满，嗳气酸腐，大便酸臭，或溏或秘。| 形体消瘦，面黄发枯，饮食异常，大便不调。 |
| 兼证 |精神尚好 |烦躁不安，夜间哭闹。 | 精神萎靡或烦躁易怒，揉眉挖鼻，吮指磨牙。 |
|治疗原则 |运脾开胃 | 消积化滞 | 健运脾胃 |
| 预后 |一般良好 | 较好，但积久不消可成疳 | 较差，影响生长发育 |

此外，注意肾病综合征、心源性水肿与疳肿胀鉴别。

#### 辨证论治

辨证思路
- 以八纲辨证为纲，辨清虚实。
- 兼证宜以脏腑辨证为刚。
- 辨轻重

治疗原则
- 总则：健运脾胃
- 疳气：以和为主
- 疳积：以消为主
- 干疳：以补为要

- 常证
  - 疳气
	  - 形体**略**瘦，食欲不振，性急易怒
	  - 调和脾胃，益气助运
	  - **资生健脾丸**（缪仲淳方） 
  - 疳积
	  - 形体**明显**消瘦，四肢枯细，腹部膨胀，烦躁不宁
	  - 消积理脾，和中清热
	  - **肥儿丸**
  - 干疳
	  - 形体**极度**消瘦，精神萎靡，杳不思食
	  - 补脾益气，养血活血（此证可能危及生命，中西医结合治疗）
	  - **八珍汤**
- 兼证
  - 眼疳
	  - 形体消瘦，两目干涩，畏光羞明，眼角赤烂
	  - 养血柔肝，滋阴明目
	  - **石斛夜光丸**
  - 口疳
	  - 形体消瘦，伴口舌生疮
	  - 清心泻火，滋阴生津
	  - **泻心导赤散**
  - 疳肿胀
	  - 形体消瘦，伴肢体浮肿，按之凹陷难起
	  - 健脾温阳，利水消肿
	  - 主方
	    - **防己黄芪汤**合**五苓散**加减
	    - **真武汤**（偏于肾阳虚，浮肿腰腿以下明显）

其他疗法
- 药食：健脾八珍糕、肥儿丸、明目地黄丸
- 推拿、捏脊
- 针灸
- 预防调护：合理喂养及安排生活
- 注意防止传染病及矫正先天畸形

#### 西医治疗思路

目的：恢复消化器官功能，促消化，改善代谢，增加营养。

- 改进治疗方法
- 应用各种消化酶，或蛋白同化类固醇制剂，或胰岛素

## Chapter6 心肝系病证

### 6.3 病毒性心肌炎 (Viral Myocarditis, VMC)

定义：由病毒侵犯心脏，引起局限性或弥漫性**心肌炎性病变**为主的疾病，有时可累及心包或心内膜。

中医范畴：风温、心悸、怔忡、胸痹、卒死等

临床表现：心悸、胸闷、乏力、气短、面色苍白、肢冷、多汗

#### 发病特点

1. 季节：一年四季皆可发病
2. 年龄：多见于3-10岁儿童
3. 诱因：常继发于感冒、麻疹、流行性腮腺炎、腹泻等**病毒感染**性疾病
4. 预后：大多数预后良好；少数发生心源性休克、心衰、猝死；有的迁延不愈，形成顽固性心律失常

#### 病因病机

病因
- 内因：素体正气亏虚
- 外因：风温、湿热邪毒侵袭

病机：心脉痹阻，气阴耗伤

#### 诊断

诊断要点
- 病史：发病前有感冒、泄泻、出疹等病史
- 表现轻重不一，取决于年龄和感染的急慢性过程，可有心悸、胸闷、乏力、气短、面色苍白、肢冷、多汗、脉结代等表现
- 体征
  - 心脏轻度扩大，伴心动过速、心音低钝、奔马律
  - 反复心衰者，心脏明显扩大，肺部出现湿啰音，肝、脾大，呼吸急促和发绀
  - 重症患者可突发心源性休克，脉搏细弱，血压下降

诊法提示
- 外感病史询问
- 注意拒食、发绀、四肢发凉、双眼凝视等不典型症状，应注意观察
- 行心脏听诊
- 注意精神、形体、面部及舌诊，尤其注意**脉诊**
- 善用实验室检查，有条件者可作病原学检测
- 鉴别诊断

辅助检查
- 心肌损害的血生化指标：CPK
  - CK-MB ↑
  - cTnI OR cTnT (+)
- X线检查：
  - 心影增大（无特异性）
  - 心衰时：肺淤血、水肿
- 超声心动图：示心房、心室扩大
- 病毒学诊断

鉴别诊断
|     | **病毒性心肌炎** | 风湿性心肌炎 | 中毒性心肌炎 |
| ---- | -------------  | ----------- | ------------ |
| 病史 | 发病前有感冒、泄泻、风疹等病史 | 发病前1-3周多有链球菌感染病史 | 非病毒性病原体如细菌、真菌、立克次体、衣原体等毒素引起 |
| 临床表现 | 发热、心悸、头晕、心律失常等 | 关节炎、皮下结节、环形红斑、血沉增快，抗"O">500U | 除了心脏损害症状表现外，还有明显中毒症状 |
| 辅助检查 | 心电图异常、严重心律失常 | P-R间期增长 | 血常规提示白细胞及中性粒细胞增高 |

#### 分期

1. 急性期
    - 病程：新发病，半年以内
    - 临床表现：症状及检查(+)且多变
2. 迁延期
    - 病程：多在半年以上
    - 临床表现：临床症状反复出现，客观检查指标迁延不愈
3. 慢性期
    - 病程：1y↑
    - 临床表现：进行性心脏增大，反复心力衰竭或心律失常，病情时轻时重

#### 治疗

首辨虚实，其次辨轻重。

治疗原则
- 基本：扶正祛邪，养心通脉
- 前期：祛邪，养心通脉为要，“邪去则正安”
- 后期：扶正，养心通脉，祛邪为辅，“养正则邪自祛”

辨证论治
- 风热犯心
  - 胸闷胸痛，心悸气短，咽痛，恶寒发热
  - 疏风清热，解毒护心
  - **银翘散**
- 湿热侵心
  - 胸闷心悸，寒热起伏，恶心呕吐，腹泻
  - 清热化湿，宁心通脉
  - **中焦宣痹汤**
- 气阴两虚
  - 心悸胸闷，神疲乏力，烦热口渴，舌红少津，脉细数或结代
  - 益气养阴，宁心安神
  - **生脉散**
- 痰瘀互结
  - 胸闷憋气，或心痛如针刺，脘腹满闷，唇甲青紫，舌质紫暗
  - 活血化瘀，豁痰开痹
  - **栝楼薤白半夏汤**
- 心阳虚衰
  - 心悸乏力，面色苍白，四肢不温，自汗，呼吸浅促，脉细欲绝
  - 益气回阳，救逆固脱
  - **参附龙牡救逆汤**

其他疗法
- 中成药
  - 生脉饮（气阴两虚）
  - 复方丹参片（痰瘀互结）
- 注射液
  - 丹参注射液（痰瘀互结）
  - 生脉注射液（气阴两虚）
  - 参附注射液（心阳虚衰）
- 针灸疗法（体、耳）
- 西医治疗
  - 休息
  - 抗病毒
  - 营养心肌
  - 控制心衰
  - 肾上腺皮质激素

#### 注意事项

VMC由于临床不典型，小儿又不能表达自己的感受，因而诊断困难大，还可能造成医疗纠纷。

应该提高VMC的临床诊断水平，对有发热、乏力、心前区不适等症状，意思病毒性心肌炎应立即做心电图、X线、超声心动图、心肌酶谱等检查，早发现早治疗。

### 6.5 儿童抽动障碍 (Ticdisorders, TD)

抽动障碍是起病于儿童或青少年时期的一种神经精神障碍性疾病。以不自主、反复、突发、快速的、重复、无节律的**一个或多个部位运动抽动**和（或）**发声抽动**为主要特征。

抽动障碍属于中医“肝风” “抽搐” “瘈瘲” “筋惕肉瞤”等范畴。

既往病名：<del>抽动-秽语综合征</del>

#### 发病特点

好发年龄：5-10岁

性别：男孩多于女孩，男女比例为(3-5) : 1

病程：长，易反复，一般病程持续时间较长，抽动在精神紧张时加重，入睡后消失，病症可自行缓解或加重，少数患儿至青春期可自行缓解，有的患儿可延续至成人。

易出现合并症，约85%患儿伴有轻中度行为异常，约半数患儿可同时伴有注意力缺陷多动障碍，但智力不受影响。

可能合并的伴随症状
- 注意缺陷多动障碍 (ADHD)
- 学习困难
- 强迫障碍 (OCD)
- 品行障碍
- 自卑、孤僻、焦虑、啃指甲
- 自伤、攻击行为
- 情绪障碍
- 睡眠障碍

#### 病因病机

病因
- 内因：先天禀赋不足
- 外因：感受外邪，情志失调，饮食所伤，疾病影响，学习紧张劳累，久看电视或玩游戏机

病位：心、肝、脾、肾。其标在风痰，其本在脏腑功能失调

特点：虚实并见，风痰并存

病机：风痰胶结，肝亢风动

#### 临床表现

1. 运动性抽动
    - 常由眼、面部开始，逐渐发展至颈肩、上肢、躯干及下肢
    - 简单性运动抽动
    - 复杂性运动抽动
2. 发声性抽动
    - 简单性发声抽动
    - 复杂性发声抽动（具有意义的词句，10-30%几率出现秽语）

#### 诊断

1. 发病于18岁前，可有病后情志失调诱因及家族史
2. 核心症状：运动性抽动和发声性抽动
3. 抽动反复发作，有迅速、突发、刻板的特点，呈多发性、慢性、波动性，可受意志的暂时控制
4. 部分患儿可伴有情绪行为症状：如性情急躁，冲动任性，胆小；也可共患一种或多种心理行为障碍：多动症、学习困难、强迫障碍等
5. 实验室检查多无特殊异常，脑电图、头颅MRI、血铅、抗"O"等检查可辅助诊断
6. 耶鲁综合抽动严重抽动量表(YGTSS)、多发性抽动综合量表(TSGS)等可了解抽动病情严重程度

鉴别
- 风湿性舞蹈病
- 肌阵挛
- ADHD

#### 治疗

- 轻度TD患儿，主要是心理疏导，密切观察
- 中重度TD患儿的治疗原则是药物治疗和心理行为治疗并重
- 有共患病症状时，如出现多动、冲动、强迫观念等，需在精神科医师等多学科指导下制定治疗方案

#### 辨证论治

辨证思路：首辨虚实，再辨脏腑。

治疗原则
- 息风止动，注意心理疏导
- 实证：平肝息风，豁痰顺气
- 虚证：滋肾补脾，柔肝息风
- 虚实夹杂：标本兼顾，攻补兼施

辨证论治
- 外风引动
  - 多见于头面部抽动或秽语，伴外感表证
  - 疏风解表，息风止动
  - **银翘散**
- 肝亢风动
  - 抽动频繁有力，发声高亢，急躁易怒，便干尿黄
  - 平肝潜阳，息风止动
  - **天麻钩藤饮**
- 痰火扰神
  - 抽动秽语，烦躁不安，便秘尿黄，舌质红，苔黄腻
  - 清热化痰，息风止动
  - **黄连温胆汤**
- 脾虚肝旺
  - 抽动无力，时轻时重，面色萎黄，食欲不振
  - 扶土抑木，调和肝脾
  - **缓肝理脾汤**
- 阴虚风动
  - 形体偏瘦，五心烦热，肢体抖动，舌质红，苔少，脉细数
  - 滋水涵木，柔肝息风
  - **大定风珠**

其他治疗
- 中成药
  - 菖麻熄风片（肝亢风动夹痰证）
  - 九味熄风颗粒（阴虚风动证）
- 推拿：推脾土，捣小天心，揉五指节，运内八卦，分阴阳，推上三关，揉涌泉、足三里
- 针灸（体、耳）
- 西药
  - 多巴胺受体阻滞剂
  - α受体激动剂
  - 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，如氟西汀、舍曲林等
  - 其他：S氯硝安定、丙戊酸钠等
- 心理干预
  - 行为矫正
  - 行为转移
  - 心理支持

### 6.6 惊风

#### 6.6.1 概述

惊风是小儿常见的一种急重病症，临床以**抽搐、昏迷**为主要症状，其证候可概括为“四证、八候”。

本病属西医学“小儿惊厥”。

四证：即痰、热、惊、风

八候：即搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视

分类：急惊风与慢惊风

#### 6.6.2 疾病特点

年龄：好发于1-5岁儿童

季节特点：其原发性疾病具有一定的季节特点
- 冬春：感冒、肺炎喘嗽、麻疹、流行性腮腺炎、流行性脑脊髓膜炎
- 盛夏：流行性乙脑
- 夏秋：中毒性细菌性痢疾、秋季腹泻
- 冬季：重症肺炎、低钙血症

#### 6.6.3 急惊风

急惊风来势急骤，以**高热、抽风、昏迷**为主要表现，**痰、热、惊、风**四证俱备。

##### 病因病机

病因：外感风热，感受疫毒

病位：心、肝

病机关键：邪陷厥阴，蒙蔽心窍，引动肝风

##### 诊断

诊断要点
- 病史：患儿常有感受风热、疫毒之邪或暴受惊恐病史
- 临床表现
  - 3岁以下婴幼儿多见，5岁以上逐渐减少
  - 以高热、抽风、昏迷为主要表现
  - 可有原发性疾病的特征表现
- 辅助检查：血常规、大便常规、大便培养、脑脊液、脑电图、脑CT等

<table>
        <tr>
            <th>鉴别点</th>
            <th>急惊风</th>
            <th>慢惊风</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>病因</th>
            <td>感受风热、疫毒之邪，或暴受惊恐</td>
            <td>先天不足，后天失养，或为诱因引发</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>相似症状</th>
            <td colspan="2"><center>都有抽搐、神昏的表现</center></td>
        </tr>
        <tr>
            <th>不同症状</th>
            <td>急性起病，多有发热。</br>
            可见头痛、呕吐、腹泻、咳嗽等症，病程较短。</td>
            <td>发作时无发热，可见口吐白沫，喉中异声等特异性表现。</br>
            具有反复性、发作性、自然缓解性的特点，病程较长。</td>
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <th>辅助检查</th>
            <td>血常规、大便常规、大便培养、脑脊液等检查可见异常</td>
            <td>脑电图可见棘波、尖波，棘-慢波等痫性放电</td>
        </tr>
    </table>

##### 辨证论治

首分轻重，继辨病邪。

治疗原则：急惊风治疗应以豁痰、清热、息风、镇惊为基本治则。
- 痰：痰火、痰浊
- 热：表热、里热
- 风：外风、内风
- 惊：实证、虚证

辨证论治
- 外感风热
  - 冬春多见，发热、神昏、抽搐、咽红、脉浮数
  - 疏风清热，息风镇惊
  - **银翘散**
- 温热疫毒
  - 冬春多见，高热、神昏、抽搐、头痛呕吐、舌质红、苔黄
  - 平肝息风，清心开窍
  - **羚角钩藤汤**
  - 加减：热重者，加紫雪散；昏迷狂躁者，加安宫牛黄丸
- 暑热疫毒
  - 盛夏季节，持续高热，神昏谵语、反复抽搐、头痛项强、呕吐
  - 清热去数，开窍息风
  - **清瘟败毒饮**
  - 加减：昏迷较甚者，可先用牛黄清心丸、安宫牛黄丸或紫雪散
- 湿热疫毒
  - 夏秋季节，急起高热，反复惊厥，腹痛呕吐，黏液脓血便
  - 清热化湿，解毒息风
  - **黄连解毒汤**合**白头翁汤**
- 暴受惊恐
  - 有惊吓病史，抽搐，惊惕不安，面色乍青乍白
  - 镇惊安神，平肝息风
  - **琥珀抱龙丸**合**朱砂安神丸**加减

西医治疗
- 控制高热
- 抗惊厥
- 抗感染

#### 6.6.4 慢惊风

慢惊风以来时缓慢、抽搐无力、时作时止、反复难愈为特征，常伴昏迷、瘫痪等症。

##### 病因病机

慢惊风多由大病、久病，如暴吐暴泻、久吐久泻等导致**脾胃虚弱**，或先天不足，吐泻日久而**脾肾阳虚**，或热病伤阴，使肝肾阴亏，**阴虚风动**。

主要病位：脾、肝、肾

病性：虚证

##### 诊断

1. 病史：患儿多有反复呕吐、长期泄泻、急惊风、佝偻病等病史
2. 临床表现：起病缓慢，病程较长。症见面色苍白，嗜睡无神，抽搐无力，时作时止，或两手颤动，筋惕肉瞤，脉细无力。
3. 辅助检查：可行血液生化、脑电图，脑脊液、头颅CT等检查，以明确原发病

##### 辨证论治

多属虚证，首辨脏腑，继分阴阳。

治疗原则：补虚治本

- 脾虚肝旺
  - 抽搐无力，时作时止，精神萎靡，面色萎黄，嗜睡露睛，舌质淡，苔白，脉沉细
  - 温中补虚，缓肝理脾
  - **缓肝理脾汤**
- 脾肾阳虚
  - 暴泻久泻之后，精神萎靡，额汗不温，四肢厥冷，手足蠕动，震颤，溲清便溏，舌质淡，苔薄白，脉沉微
  - 温补脾肾，回阳救逆
  - **固真汤**
- 阴虚风动
  - 急惊风后，肢体拘挛或强直，低热，舌质绛，苔少，脉细数
  - 育阴潜阳，滋水涵木
  - **大定风珠**

## Chapter7 肾系病证

### 7.1 肾病综合征 (Nephrotic Syndrome, NS)

肾病综合征（简称肾病）是一组由多种病因引起的肾小球基底膜通透性增加，导致血浆内大量白蛋白从尿中丢失的临床综合征。

临床表现：大量蛋白尿、低白蛋白血症、高胆固醇血症及不同程度水肿为主要特征。

小儿肾病属于中医学“水肿”范畴，其特点为水肿明显，病程较长，且缠绵难愈，反复发作，多为“阴水”，以虚证、寒证为主。

#### 疾病特点

年龄：多为学龄前儿童，尤其以2-5岁高发

性别：男:女 = (1.5-3.7):1

预后：与其病理变化关系密切，微小病变型预后良好，局灶节段性肾小球硬化预后最差。

#### 病因病机

病因
- 内因：先天禀赋不足、久病体虚、肺脾肾三脏亏虚
- 外因：感受外邪（风寒、风热、湿热、热毒）

病机
1. 肺脾肾脏亏虚，水精输布失常
2. 外感水湿热瘀，标证病变多样
3. 阴阳平衡失调，本虚标实错杂

#### 诊断
1. 病史：部分患儿有感染史
2. 临床表现
    - 水肿是最常见的临床表现，可见眼睑、颜面浮肿，甚则全身浮肿，水肿呈凹陷性。
    - 重者累及浆膜腔，出现胸水、腹水、scrotum水肿，水肿明显时可见尿量减少，尿液较多泡沫
3. 辅助检查
    - 尿液：尿蛋白(+++)，或见尿红细胞，24h尿蛋白定量≥50mg/kg
    - 血液：血清总蛋白↓ 白蛋白↓ 血浆胆固醇↑
    - 高凝状态检查
    - 肾穿刺活检（小儿常见微小病变型）
4. 分类
    - 单纯型肾病
    - 肾炎型肾病

#### 鉴别诊断

一、与急性肾小球肾炎鉴别
| 鉴别点 | 肾病综合征 | 急性肾炎 |
| ------ | --------- | ------- |
| 病因 | 禀赋不足，久病体虚，外邪入里；肺脾肾三脏亏虚 | 外感风邪、湿热、邪毒，肺脾肾三脏功能失调 |
| 主症 | 大量蛋白尿、低蛋白血症、高胆固醇血症、水肿 | 前驱感染（多为链球菌）、血尿、少尿、水肿、高血压 |
| 水肿 | 指凹性 | 非指凹性 |
| 尿液检查 | 以大量蛋白尿(+++ ~ ++++)为主，肾炎型可见血尿 | 镜下血尿或肉眼血尿，尿蛋白一般为(+ ~ ++)，特殊类型除外 |
| 反复发作 | 是 | 否 |

二、与其他水肿鉴别
| 鉴别点 | 肾病水肿 | 营养性水肿 | 心源性水肿 | 肝性腹水 |
| ------ | --------- | ------- | ---------- | ------ |
| 病史 | 部分患儿感染史 | 形体消瘦等营养不良病史 | 心脏病史、心衰和体征 | 肝病病史 |
| 水肿特点 | 指凹性浮肿 | 指凹性浮肿 | 浮肿以下垂部位明显，但呈上行性加重 | 腹部胀满有水，伴腹壁青筋显露，其他部位水肿轻微 |
| 尿常规 | 大量蛋白尿 | 尿检无异常 | 无大量蛋白尿 | 无大量蛋白尿 |

#### 辨证论治

思路：首辨标本，肾病本证以正虚为主；标证以邪实为患；不同阶段标本虚实主次不一

治疗原则
- 紧扣“本虚标实”病机，以扶正培本为主，重在益气健脾补肾，调理阴阳以治其本，同时注意配合宣肺、利水、清热、化瘀、化湿、讲浊等祛邪之法，以治其标。
- 单纯中药效果不佳者，配合必要西药利尿剂、糖皮质激素、免疫抑制剂等综合治疗；严重变证者，抗凝、溶栓、透析等抢救

本证
- 肺脾气虚
  - 益气健脾，宣肺利水
  - **防己黄芪汤**合**五苓散**
- 脾肾阳虚
  - 温肾健脾，化气行水
  - **真武汤**合**黄芪桂枝五物汤**
- 肝肾阴虚
  - 滋阴补肾，平肝潜阳
  - **知柏地黄丸**
- 气阴两虚
  - 益气养阴，化湿清热
  - **六味地黄丸**加黄芪
  标证
- 外感风邪
  - 外感风寒：**荆防败毒散**
  - 外感风热：**银翘散**
- 水湿
  - 从主证治法，悬饮、臌胀者可短期补气健脾，逐水消肿
  - **防己黄芪汤**合**己椒苈黄丸**
- 湿热
  - 上焦湿热，清热解毒燥湿，用**五味消毒饮**
  - 中焦湿热，清热化浊利湿，用**甘露消毒丹**
  - 下焦湿热，清热利水渗湿，用**八正散**
- 血瘀
  - 活血化瘀
  - **桃红四物汤**
- 湿浊
  - 利湿降浊
  - **温胆汤**

中成药
- 雷公藤多苷片
- 济生肾气丸
- ······

西医
- 对症治疗：利尿、降压、防治感染
- 肾上腺皮质激素
- 抗凝及纤溶药物疗法
- 免疫抑制剂


### 7.2 急性肾小球肾炎 (Acute Glomerulonephritis, AGN)

简称急性肾炎，临床以急性起病、浮肿、少尿、血尿、蛋白尿及高血压为常见临床表现。

本病多见于感染之后，尤其是溶血性链球菌感染之后，故称为“急性链球菌感染后肾炎”。


#### 古籍相关

中医范畴：归于“水肿” “尿血” 等

《金匮要略》：“风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风。”

《素问·汤液醪醴论》：“去宛陈莝，······开鬼门，洁净府。”

#### 临床特点

小儿时期常见肾脏疾病

年龄：3-12岁儿童，学龄期儿童多见

性别：男性多于女性

季节：1-9月及9-10月发病率较高

预后：预后大多良好，多数患儿2-4周内消肿，肉眼血尿消失，血压恢复正常，残余镜下血尿多于3-6个月内消失，极少数转为慢性肾炎，病死率<0.5~2%，主要为肾衰

#### 病因病机

病因：感受外邪、湿热、疮毒

病位：肺脾肾三脏失调，其中以肺脾功能失调为主。

病机：热上下焦血络，则尿血；水液代谢失常，则水肿。

急性期湿热水毒伤及肺脾肾，致恢复期肺脾肾三脏气阴不足，可见血尿日久不消。

#### 诊断

1. 病史：前驱感染病史，发病2-3周倩常有乳蛾、脓疱疮、丹痧活呼吸道及皮肤感染等链球菌活其他急性感染史

2. 临床表现：急性起病，急性期一般为2-4周，可见
    - **血尿**（肉眼或镜下）
    - 蛋白尿
    - 尿量减少
    - 浮肿（先累及头面，继而下行，非凹陷性）
    - 高血压（1/3-2/3患儿）
    - 非典型病例可无水肿、高血压、肉眼血尿，仅有镜下血尿。
3. 重症并发症
    - 高血压脑病(以下三项之一即可诊断)
      - 高血压伴视力障碍
      - 惊厥
      - 昏迷
    - 严重循环充血
    - 急性肾功能衰竭
4. 辅助检查
    - 尿液红细胞增多
    - 尿蛋白(+ ~ ++)
    - 血清补体C3和C4可急性期下降，6-8周恢复

#### 鉴别

1. 与肾病综合征鉴别 见[肾病综合征](#71-肾病综合征-nephrotic-syndrome-ns)
2. 与IgA肾病、原发性急进性肾小球肾炎、急性泌尿系感染等病鉴别

| 鉴别点 | 急性肾炎 | IgA肾病 | 急进性肾炎 | 急性泌尿系感染 |
| ------ | ------ | ------- | --------- | -------------- |
| 病史 | 往往有链球菌感染，感染后1-3周发病 | 可有前驱感染，典型者感染后1-2d出现肉眼血尿 | 不明原因或有前驱感染史 | 可有外阴不洁，机体免疫力低下等病史 |
| 症状特点 | 血尿、蛋白尿、水肿、高血压 | 有时伴蛋白尿，多不伴水肿及高血压 | 进行性少尿、无尿 | 发热，10%有肉眼血尿，但多无水肿及血压增高，有明显发热及全身感染症状 |
| 实验室检查 | 补体C3↓ | 补体通常正常 | 补体水平正常 | 补体水平正常，尿检大量白细胞及尿细胞培养阳性 |
| 预后情况 | 自限性，多可痊愈 | 多难痊愈，病情缓慢进展或长期维持稳定 | 可迅速发展为肾衰竭，终至尿毒症 | 治疗及时多预后良好 |

部分病例鉴别困难时，需行肾活检

#### 辨证论治

辨证要点：辨虚实；辨常证变证，注意尿量变化与浮肿情况，谨防变证发生。

治疗原则：
- 急性期：祛邪为旨。宣肺利水，清热凉血，解毒利湿
- 恢复期：扶正兼祛邪为要
- 变证：根据证候采用相应治法，积极配合西医治疗

其他：
- 变证治疗，利尿、逐水是关键
- 可以适当使用活血化瘀药，“血不利则为水”，“久病必瘀”。
- 早期诊断，重视病程第一周治疗

1. 急性期-常证
    - 风水相搏
      - 眼睑浮肿，皮肤光亮，按之不陷，**微恶风寒或发热汗出**，脉**浮**(表证明显)
      - 疏风宣肺，利水消肿
      - **麻黄连翘赤小豆汤**合**五苓散**
    - 湿热内侵
      - 疮毒后出现浮肿、尿血，小便短赤，烦热口渴，头身困重，舌质红，苔黄腻，脉滑数
      - 清热利湿，凉血止血
      - **五味消毒饮**合**小蓟饮子**
2. 急性期-变证
    - 邪陷心肝
      - 浮肿过程肿突发头痛、眩晕呕吐，视物模糊，甚则抽搐昏迷
      - 平肝泻火，清心利水
      - **龙胆泻肝汤**合**羚角钩藤汤**
    - 水凌心肺
      - 浮肿过程中突发咳嗽气急，胸闷心悸，口唇青紫，脉细无力
      - 泻肺逐水，温阳扶正
      - **己椒苈黄丸**合**参附汤**
      - 心阳虚衰者，急用独参汤或参附龙牡救逆汤 
    - 水毒内闭 (关格)
      - 尿少尿闭，头痛，眩晕，呕吐，纳差，嗜睡甚则昏迷，舌苔腻
      - 通腑泻浊，解毒利尿
      - **温胆汤**合**附子泻心汤**
      - 呕吐频繁，先服玉枢丹
      - 昏迷惊厥，加用安宫牛黄丸或紫雪
3. 恢复期
    - 阴虚邪恋
      - 尿血，阴虚证
      - 滋阴补肾，兼清余热
      - **知柏地黄丸**合**二至丸**
    - 气虚邪恋
      - 面色萎黄，乏力，自汗，易于感冒，纳少便溏
      - 健脾益气，兼化湿浊
      - **参苓白术散**

### 7.3 小儿遗尿症

又称尿床、遗溺

是指五周岁以上小儿在睡眠状态下不自主排尿≥2次/周，持续3个月以上。

较大儿童偶尔遗尿、蛲虫病、尿路感染等，不属遗尿

#### 发病特点

年龄：多见于10岁以下儿童

性别：男多于女，男:女=2:1

预后：病程较长，或反复发作，重症病例白天睡眠也发生遗尿，严重者产生自卑感，影响身心健康及生长发育

遗传：可有遗传倾向

#### 分类

- 正常情况
  - 一般2-3岁孩子就开始能够自行控制排尿，仅在夜间偶尔遗尿
- 第一种分类
  - 器质性遗尿 (占10%)
    - 神经系统
    - 泌尿系统
    - 其他：糖尿病、尿崩症等
  - 功能性遗尿（占90%)
    - 家族遗传
    - 体力过度疲劳
    - 精神过度紧张
    - 神经反射功能不全
    - 改换环境等
- 第二种分类
  - 原发性遗尿（从未间断，大部分有家族遗传史）
  - 继发性遗尿（有过半年以上症状消失，又因某种原因出现遗尿）

#### 病因病机

病因：由虚、实两大因素导致，以虚为主
- 主因：**后天久病失调**，湿热内蕴，情志失调
- 内因：**先天禀赋不足**，肺、脾、肾气虚

病位：主要在膀胱，与肺、脾、肾密切相关

主要病机：三焦气化失司，膀胱约束不利

#### 诊断
1. 病史：多有睡前多饮史
2. 临床表现
    - 不能从睡眠中醒来而反复发生无意识排尿行为
    - 睡眠较深，不易唤醒
    - 发作频率：3-5岁: 5/week，持续3mth；5+: 2/wek，持续3mth；或自出生后持续尿床，没有连续6mth以上不尿床期
3. 辅助检查
    - 尿常规及尿培养无异常发现
    - 泌尿系统B超可见膀胱容量小
    - 部分患儿腰骶部X线摄片显示隐性脊柱裂

#### 鉴别诊断

| 鉴别点 | 遗尿 <br> (儿童单症状性夜遗尿) | 热淋 <br> (尿路感染) | 尿失禁 | 神经性尿频 |
| :-----:  | :----------------------------: | :--------------------: | :-----: | :----------: |
| 主要症状 | 睡眠中不自主排尿 | 尿频、尿急、尿痛 | 尿液自遗，不分寤寐，无论昼夜，出而不禁 | 白天尿意频繁，但入睡后消失 |
| 辅助检查 | 尿常规、尿细菌培养均无异常 | 尿常规检查有白细胞或脓细胞 | 尿常规、尿细菌培养均无异常 | 尿常规、尿细菌培养均无异常 |

#### 辨证论治

辨证要点：辨虚实寒热，虚寒者多，实热者少。

治疗原则：温补下缘，固摄膀胱

1. 下元虚寒
    - 遗尿日久，次数较多，尿频清长，全身虚寒之象突出，伴见形寒肢冷等虚寒诸证
    - 温补肾阳，固涩止遗
    - **菟丝子散**合**桑螵蛸散**
2. 肺脾气虚
    - 夜间遗尿，日间尿频量多，神疲乏力，纳少便溏，自汗，体虚易感冒
    - 补肺健脾，固摄小便
    - **补中益气汤**合**缩泉丸**
3. 心肾不交
    - 白天玩耍过度，夜间梦中自遗，可伴有寐不安宁，多梦易惊，五心烦热
    - 清心滋肾，安神固脬
    - ***交泰丸**合**导赤散**
4. 肝经湿热
    - 睡中遗尿，小便短赤，兼见夜间齘齿，性情急躁，目睛红赤
    - 清利湿热，泻肝止遗
    - **龙胆泻肝汤**

## Chapter8 传染病

麻疹、风疹、水痘、手足口病等均是小儿常见的传染病。

传染病的基本特征是：
1. 有传染性和流行性，这是传染病的主要特征，可散在发生，也可暴发流行
2. 有地方性和季节性，冬春季多发，以呼吸道传染病、肠道感染病、虫媒传染病为主
3. 具有特异的病原体，小儿传染病多为病毒感染，少数为细菌感染
4. 病后可获得免疫

传染病的传播途径
- 空气传染
- 飞沫传染
- 粪口传播
- 血源传染

### 8.1 麻疹 (Measles)

麻疹是感受“麻疹病毒”时邪引起的急性出疹性时行疾病。

临床以发热、咳嗽、鼻塞、流涕、**泪水汪汪，口腔两侧黏膜可见麻疹黏膜斑**，周身皮肤按序布发红色斑丘疹，**疹退时皮肤有糠麸脱屑和棕色色素沉着斑**为特征。

西医学亦称“麻疹”，上世纪70年代中期开始，通过采取麻疹病毒减毒活疫苗的基础免疫、加强免疫接种等有效措施，麻疹的发病率显著下降。但发病年龄有以6个月以下和成人多见的祛湿，非典型麻疹病例也有增多的趋势，表现为症状较轻，病程较短，重症、逆证少见。

一般来说，现8个月小儿接种麻疹疫苗。

3顺期、3逆证、发病3x3d

#### 古籍相关

儿科四大要证："痧、痘、惊、疳"之**痧**。

最早记载见于《小儿药证直诀·疱疹候》，"此天行之病也。"

《景岳全书·麻疹》将其与天花进行比较，使后人更加重视。

#### 发病特点

传染源：麻疹患者是唯一传染源

传染途径：空气飞沫传播

季节：一年四季均可发病，好发于冬春季节

年龄：任何年龄均可发病，6个月-5岁小儿多见

预后：按期有序布发，为顺证；年幼体弱，调治失当，为逆证，甚至危及生命。患病后一般可获得**永久性免疫**

#### 病因病机

病因：感受“麻疹病毒”时邪

病机：邪犯肺脾，肺脾热炽，外发肌肤，则为麻疹

病程：有顺逆证变化，外透为顺，内传为逆

#### 诊断
1. 注意流行病学情况
2. 病史：易感儿童，未接种麻疹疫苗，有麻疹病患的接触史(潜伏期10-14d)
3. 临床表现，典型临床表现典型麻疹临床分三期。
    - 疹前期
      - 时间：2~4天
      - 临床表现：发热，咳嗽，喷嚏，麻相（结膜发炎、眼睑水肿、鼻塞流涕，泪水汪汪，畏光羞明），口腔内两颊黏膜近臼齿处可见多个0.5~1mm大小白色斑点，周围有红晕，为麻疹黏膜斑，同时可伴有腹泻、呕吐等症。
    - 出疹期
      - 时间：3~5天
      - 临床表现1：热盛出疹，皮疹按序透发，一般多起于耳后发际，沿头面颈项、躯干四肢、手足心、鼻准部透发，3~4天出齐；
      - 临床表现2：皮疹初为淡红色斑丘疹，后转为暗红色，疹间皮肤颜色正常。
      - 临床表现3：邪毒深重者，皮疹稠密，融合成片，疹色紫暗；邪毒内陷者，可见皮疹骤没，或疹稀色淡。
    - 疹回期
      - 时间：3~5天
      - 临床表现：皮疹透齐后身热渐平，皮疹渐退，皮肤留下糠麸样脱屑和棕色色素沉着斑。
    - 病情严重者可在病程中合并邪毒闭肺、邪毒攻喉、邪陷心肝等逆证。
4. 辅助检查
    - 血常规麻疹早期白细胞总数正常或减少。
	- 细胞学&病原学：早期涂片镜检可见多核巨细胞。
    - 血清抗体检测早期检测IgM抗体即可为阳性，恢复期IgG抗体滴定度大于4倍增长有诊断价值。

#### 鉴别诊断

1. 与感冒相鉴别。
初热期注意与感冒鉴别。感冒一般无明显结膜充血症状，无麻疹黏膜斑，3-4天无透疹。
2. 与幼儿急疹（奶麻）、风疹（风痧）、猩红热（丹痧）相鉴别。             

| 鉴别点 | 麻疹 | 幼儿急疹 | 风疹 | 猩红热 |
| ------ | ----- | ------- | ------- | ------ |
| 潜伏期 | 6~21天 | 7-17天 | 14～21天 | 1～7天 |
| 初期症状 | 发热，咳嗽，流涕，泪水汪汪 | 突然高热，一般情况好 | 发热，咳嗽，流涕，枕部淋巴结肿大 | 发热，咽喉红肿化脓疼痛 |
| 出疹与发热的关系 | 发热3-4天出疹，出疹时发热更高 | 发热3~4天，热骤降后出疹 | 半天至1天出疹 | 发热数小时至1天出疹，出疹时热高 |
| 特殊体征 | 麻疹黏膜斑 | N/A | N/A | 贫血性皮肤划痕，环口苍白圈，草莓舌，帕氏线 |
| 皮疹特点 | 玫瑰色斑丘疹自耳后发际→额面→颈部→躯干→四肢，3d左右出齐。疹退后遗留棕色色素斑、糠麸样脱屑。 | 玫瑰色斑疹或斑丘疹，较麻疹细小，以躯干、腰部、臀部为主，面部及肘膝关节等处较少，发疹无一定顺序，疹出后1-2d消退。疹退后无色素沉着及脱屑。 | 玫瑰色细小斑丘疹自头面→躯干→四肢，24小时布满全身。疹退后无色素沉着，很少有脱屑。 | 细小红色丘疹，皮肤猩红，自颈下、腋下、腹股沟等处开始，2-3d布满全身，疹退后无色素沉着，有大片蜕皮。 | 
| 血常规 | 白细胞总数下降，淋巴细胞升高 | 白细胞总数下降，淋巴细胞升高 | 白细胞总数下降，淋巴细胞升高 | 白细胞总数升高，中性粒细胞升高 | 

#### 非典型麻疹的诊断

1. 轻型麻疹
> 多见于对麻疹病毒有部分免疫力者。潜伏期较长，前驱期短，发热较低，症状较轻。
>
> 麻疹黏膜斑可有可无，皮疹稀疏色淡，疹退后可无色素沉着和脱屑，可无并发症，病程约1周。
2. 重型麻疹
> 多见于营养不良、体弱、原有其他疾病或并发细菌感染者。起病急，高热，全身中毒症状严重，有肺炎、心血管功能不全等并发症。
>
> 若皮疹密集融合，呈红色或出血性，伴内脏出血，称为出血性麻疹。**此型病死率高**。
>
3. 非典型麻疹综合征
> 是指曾接种过麻疹疫苗再感染麻疹病毒后引发的一种临床表现。前驱期短，中毒症状重。
>
> 常无麻疹黏膜斑，皮疹先见于四肢，然后向躯干面部发展，呈多形性，有斑丘疹、荨麻疹、紫癜和水肿混合存在，常伴发肺炎及胸腔积液等。

#### 辨证论治

1. 辨证思路
> 重在辨顺证逆证，顺证按病程辨证，逆证按脏腑辨证。
>
> 若疾病按疹前期、出疹期、疹回期演变，是为顺证，预后较好。
>
> 若见邪毒闭肺、邪毒攻喉、邪陷心肝；或面色青灰、四肢厥冷，脉微欲绝等，均为逆证，预后较差。
2. 治疗原则
> 根据麻疹时邪“麻不厌透”“麻喜清凉”的特性，麻疹治疗总**以透疹为要**，以**清凉透疹**为主。
>
> 麻疹顺证以宣**透**、**清**解、**养**阴为基本治则，疹前期以邪犯肺卫宜解表透疹为主，出疹期宜清热解毒，佐以透疹，疹回期养阴清热。
>
> 临床尚需注意，透疹不可过用辛温，以免温燥伤津；清凉不可过用苦寒，以免伤阳而透邪无力；养阴不可过用滋腻，以免滞邪碍脾。
>
> 治疗三禁：禁滋补（火上浇油）、禁升提（柴胡、葛根等在出疹后举火助燃）、禁固涩。
>
> 麻疹逆证以透疹、解毒、扶正为基本治则。对于危重症患儿，应配合西医治疗。
>
> 预防以疫苗为主，治疗用中药。防治结合，以防为主。
3. 辨证论治
    - 顺证
      - 邪犯肺卫（疹前期）
        - 发热、咳嗽、流涕、泪水汪汪、畏光羞明，麻疹黏膜斑
        - 辛凉透表，清宣肺卫
        - **银翘散**
      - 邪炽肺脾（出疹期）
        - 高热不退，烦躁口渴，发热起伏如潮，皮疹透齐
        - 清热解毒，透疹达邪
        - **清解透表汤**
      - 肺胃阴伤（疹回期）
        - 发热渐退，皮疹渐回，糠麸样脱屑和色素沉着
        - 养阴益气，清解余邪
        - **沙参麦冬汤**
    - 逆证
      - 邪毒闭肺
        - 高热不退，咳嗽气急，喉间痰鸣，鼻翼煽动，疹出不畅或疹稠紫暗
        - 清热解毒，宣肺开闭
        - **麻杏石甘汤**
      - 邪毒攻喉
          - 咽喉肿痛，咳声如吠，声音嘶哑，吸气困难，疹稠紫暗
          - 清热解毒，利咽消肿
          - **清咽下痰汤**
      - 邪陷心肝
          - 高热、神昏、抽搐、皮疹稠密紫暗，舌质红绛
          - 平肝息风，清心开窍
          - **羚角钩藤汤**
          - 心阳虚衰，皮疹骤没，面色青灰，汗出肢厥，脉细弱而数者，则用参附龙牡救逆汤加减

#### 西医治疗

1. 对症治疗
2. 合并症（肺炎、咽喉炎、脑炎）

### 附：幼儿急疹 (Exanthem Subitum)

#### 概述

定义：是由于感受幼儿急疹时毒引起的急性出疹性疾病，以**突然高热，持续3-4d，热退出疹**为主要特征。

皮疹多发生于如婴儿，形似麻疹，为与之区别，故又称为"奶麻" "假麻"。

#### 疾病特点

病原：人疱疹病毒6型

病机：邪犯肺卫

季节：常见于冬春二季，多有散发。

好发年龄：6-18mths儿童

预后：大多良好，病后可获得持久性免疫

#### 治疗
不一定要使用中药，治疗好即可，主要是注重护理，缓解症状。

注意家长自行用药时热势可能不明显，但病进的情况。

- 邪郁肌表
    - 高热持续，精神尚好，舌红，苔薄黄，指纹浮紫
    - 解表清热
    - **银翘散**
- 毒透肌肤
        - 热退疹出，躯干部多，头面四肢少，舌红苔薄黄，指纹紫滞
        - 清热生津
        - **透疹凉解汤**

### 8.2 风疹 (Rubella)

风疹是由于感受“风疹病毒”时邪引起的急性出疹性时行疾病，临床以轻度发热、咳嗽、全身皮肤出现淡红色细小斑丘疹，耳后及枕部淋巴结（臖核）肿大为特征。

本病因感受风热时邪引起，其皮疹细小如沙，故称“风痧”，由叶天士命名。

#### 疾病特点

年龄：多见于1-5岁小儿

季节：冬春季节好发

地点：有一定传染性，易在托幼机构中流行

预后：一般症状较轻，少有合并症，预后良好（**孕妇在妊娠早期患此病可导致胚胎异常发育，出现先天性风疹综合征**）

其他：病后可获得持久免疫

#### 病因病机

病因：感受风疹时邪

病机：邪毒侵犯肺卫，与气血相搏，外泄肌肤

#### 诊断

1. 病史：本病流行期间；患儿风疹接触史；幼儿园及学校等密集场所。
2. 临床表现
	- 初期（疹前期）类似感冒，仅见肺卫表证，发热1d左右，一般全身症状较轻，但常伴耳后及枕部淋巴结肿大，脾脏轻度肿大。
	- 出疹期：全身皮肤出现淡红色细小斑丘疹，再1d后皮疹布满全身，出疹1-2d后，发热渐退，皮疹逐渐隐没，皮疹消退后，可有皮肤脱屑，但无色素沉着。
3. 辅助检查
    - 血常规：白细胞总数减少，分类计数淋巴细胞相对增多
    - 直接免疫荧光试验法：在咽部分泌物中可查见病毒抗原
    - 血清学检测风疹病毒抗体：血清特异性IgM抗体

#### 鉴别诊断

1. 与麻疹、幼儿急疹、猩红热相鉴别 见[麻疹](#81-麻疹-measles)
2. 药疹
> 有用药过敏史，表现为弥漫性鲜红色或半米粒大至豆大红色斑丘疹，密集对称分布，皮疹形态不一，如麻疹样或猩红热样。
>
> 无淋巴结肿大。半数以上病例在停药后2周自行消退。若不及时停药，可能发展为剥脱性，则预后不良。

#### 辨证论治

要点：辨轻重，分卫气营血。

治疗原则：疏风清解

1. 邪犯肺卫
    - 低热，疹点稀疏细小，淋巴结肿大
    - 疏风解热透邪
    - **银翘散**
2. 邪炽气营
    - 高热烦躁，疹点密集，色鲜红或紫暗
    - 清气凉营解毒
    - **透疹凉解汤**

西医：
> 以对症和支持疗法为主。
> 
> 早期可予利巴韦林、干扰素等抗病毒治疗。
>
> 对并发细菌感染者，可选用有效抗生素治疗。

### 8.3 猩红热 (Scarlatina)


猩红热是一种由**痧毒时邪(A族乙型溶血性链球菌)**引起的急性出疹性时行疾病，临床以**发热，咽喉肿痛或溃烂，全身布发弥漫性猩红色皮疹，疹退后脱屑脱皮为特征**。

#### 发病特点

年龄：任何年龄皆可发病，尤以3-7岁儿童发病率比较高

季节：一年四季皆可发生，以**冬春**两季为多

预后：治疗及时，一般预后良好；少数病例可并发心悸（风心病）、水肿（急性肾炎）、痹证（风湿性关节病）等病证

#### 古籍相关 

本病在清朝传入我国，古籍记载稀少，但可归入温病学范畴。

讨论范围： 丹痧、疫痧、疫疹、烂喉丹痧

#### 病因病机

病因：感染**痧毒时邪(A组乙型溶血性链球菌)**

病位：主要在肺、胃；涉及心、肝、肾及筋骨关节

主要病机邪气侵入肺卫，毒炽气营，毒炽气营，上蒸咽喉，外透肌肤，内迫营血，疹后可致肺胃阴伤

#### 诊断要点

1. 流行季节、易感儿童、有与猩红热患者接触史
2. 前驱期：一般不超过24h，少数可达2d。
    - 起病急骤，**高热、畏寒、咽痛，吞咽时加剧，伴头痛、恶心、呕吐、厌食、烦躁不安等症**。
    - 查体：咽喉、扁桃体有脓性渗出物，软腭充血，有细小红疹或出血点，舌尖和边缘红肿，突出的舌乳头也呈白色，称“白草莓舌”。
3. 出疹期：多在发热24h内出疹
    - 皮疹特点：全身皮肤弥漫性发红，其上有红色细小丘疹，呈鸡皮样，抚摸时似砂纸感，压之退色，皮疹密集，疹间皮肤红晕，偶可见正常皮肤，**用手指按压皮疹，皮疹色退，暂呈苍白，10余秒后恢复原状**，称**贫血性皮肤划痕**
    - **帕氏线**：皮肤皱褶处，皮疹密集成线状排列，可夹有出血点，形成明显的横纹线
    - **红草莓舌**：起病4-5d时，白苔脱落，舌面光滑鲜红，舌乳头红肿突起
    - **环口苍白圈**：面部潮红，无皮疹分布，口唇周围苍白
    - **淋巴结**：颈及颌下淋巴结肿大压痛
4. 恢复期：皮疹多于2日内达到高峰，继而按出疹顺序先后蜕皮，约2周蜕尽，蜕皮后无色素沉着。
5. 实验室检查 
    - 外周白细胞总数及中性粒细胞增高
    - 咽拭子培养有溶血性链球菌

#### 鉴别诊断

与麻疹、幼儿急疹、风疹相鉴别 见[麻疹](#81-麻疹-measles)

#### 辨证论治

辨证思路：
1. 辨常证变证，轻证重证
2. 辨卫气营血及疹后阴伤

治疗原则与注意事项：
1. 以**清热解毒利咽**为治疗原则，心悸、痹证、水肿等并发症按照有关病证辨证治疗
2. 注意使用**利咽**之法
3. 疫喉三忌：忌辛温解表(猩红热为阳邪)，忌早投苦寒(过于苦寒则影响痧毒之邪透达)，忌直折下夺(过于攻下则伤津耗气)

- 邪侵肺卫
  - 发热，咽喉红肿热痛，皮肤潮红，痧疹隐现
  - 辛凉宣透，清热利咽
  - **银翘散**
- 毒炽气营
  - 壮热烦躁口渴，咽喉肿痛糜烂，痧疹密布，色红如丹，草莓舌
  - 清气凉营，泻火解毒
  - **凉营清气汤**
- 肺胃阴伤
  - 身热渐退，口干唇燥，皮肤干燥脱屑，舌红少津，苔剥脱
  - 养阴生津，清热润喉
  - **沙参麦冬汤**

#### 西医治疗

首选青霉素，如青霉素过敏，可用红霉素或头孢类抗生素

#### 预防调护
1. 控制传染源：及时隔离至临床症状消失，咽拭子培养链球菌阴性时解除隔离，密切接触者隔离7-12d，按照《传染病防治法》规定上报
2. 切断传播途径：及时消毒，戴口罩，流行期间切勿带小儿去公共场所
3. 保护易感儿童
4. 急性期卧床休息，注意空气流通防止激发感染
5. 供给充分营养和水分
6. 注意皮肤与口腔的清洁卫生，可用淡盐水漱口

### 8.4 水痘 (Varicella)

水痘是由**水痘时邪(水痘-带状疱疹病毒)**引起的以皮肤出疹为主的急性呼吸道传染病，临床以**发热、皮肤黏膜分批出现红色斑丘疹、疱疹、结痂且同时存在**为主要特征。

本病因疱疹浆液清亮如水，疹形椭圆似豆粒，故称为水痘，也有“水疱” “水花” “水疮”等别名。

本病西医学亦称为水痘。

#### 发病情况

1. 传染源：水痘和带状疱疹病人（出疹前24h-皮肤结痂前）
2. 潜伏期：长，10-21d
3. 传播途径：空气飞沫呼吸道传播、疱浆接触传播
4. 季节：全年，冬春多见
5. 年龄：任何年龄均可发病，以6-9岁为多见
6. 免疫力：感染后，持久免疫力；但以后可以发生带状疱疹
7. 预后：一般预后良好，少数体虚邪重患者（如使用糖皮质激素、免疫抑制剂，或恶性疾病患者），可发生邪陷厥阴或邪毒闭肺之变证，甚至危及生命。
8. 隔离期间：疱疹全部结痂

#### 病因病机

病因：感染水痘时邪

病位：肺脾

病机：时邪蕴郁肺脾，湿热蕴蒸，透于肌表

#### 诊断要点

1. 病史：常在发病前2-3周有水痘接触病史
2. 临床表现
    - 皮疹特点（见下）
3. 并发症
    - 皮肤继发感染：最常见有脓疱疮、蜂窝组织炎等
    - 血小板减少：常有皮肤黏膜出血，爆发性紫癜即与血小板减少有关，严重者可有内脏出血，预后不良。
    - 水痘肺炎：正常儿罕见，见于新生儿和免疫缺陷儿
    - 神经系统：脑炎
      - 若发生弥漫性脑炎，则病情严重
      - 存活者中15%有癫痫、智能低下、行为障碍等后遗症
      - 其他神经系统合并症：格-巴综合征、横断性脊髓炎、面神经瘫痪、视神经炎、下丘脑综合征等，Reye综合征在水痘后发生者占10%
4. 辅助检查
    - 外周血常规：白细胞总数正常或稍高
    - 病原学检测：疱疹刮片

#### 诊法提示

1. 注意询问流行病学史
2. 注意观察发热等全身症状、皮疹特点，注意询问发热和出疹的关系
3. 不典型病例可做病毒分离及检测病毒抗原或血清特异性抗体

#### 皮疹特点
1. 分批出现，变化迅速
    - 经数小时由斑疹→丘疹→水疱→结痂
2. 瘙痒感
3. 向心性分布：与手足口病的离心性分布相鉴别，开始为躯干，以后至头面部，四肢较少
4. 形态：在同一时期，斑丘疹、疱疹、干痂并见

#### 鉴别诊断

1. 与脓疱疮、丘疹样荨麻疹相鉴别。

| 鉴别点 | **水痘** | 脓疱疮 | 丘疹样荨麻疹 |
| ------ | ---- | ------ | ---------- | 
| 病因 | 水痘时邪 | 暑热湿毒 | 虫咬过敏 |
| 发病季节 | 四季均发，冬春较多 | 夏季 | 春夏 |
| 发病年龄 | 6-9岁多见 | 儿童多见 | 好发婴幼儿 |
| 皮疹部位 | 皮疹呈**向心性**分布，躯干多，四肢少 | 头面、颈项、四肢等暴露部位多见，躯干少 | 多发于四肢与腰背 |
| 皮损特点 | 分批出现，此起彼落，在同一时期，斑丘疹，疱疹，干痂并见 | 红斑丘疹-水疱，疱浆混浊或脓疱，根盘红晕显著，壁薄易破，脓液干涸可成黄绿色厚痂，痂落后不留疤痕 | 初为红色丘疹，丘疹中央有水疱，顶部略似疱疹，黄豆大小，较硬，不易破损，10天左右逐渐结痂消退，有浅褐色色素沉着，皮疹奇痒不舒。 |

2. 与手足口病相鉴别，参见[手足口病](#85-手足口病-hand-foot-and-mouth-disease-hfmd)

#### 辨证论治

主要辨轻重，以**清热化湿解毒**为基本治则。
1. 常证
    - 邪伤肺卫
      - 皮疹稀疏，疹色红润，疱浆清亮
      - 疏风清热，利湿解毒
      - **银翘散**
    - 邪炽气营
      - 壮热烦躁，皮疹分布密集，疹色紫暗，疱浆混浊，疹点密布
      - 清气凉营，解毒化湿
      - **清胃解毒汤**
2. 变证
    - 邪毒闭肺
      - 高热，咳嗽气喘，鼻煽，口唇青紫
      - 清热解毒，开肺化痰
      - **麻杏石甘汤**
    - 邪毒内陷心肝
      - 突然高热，神志模糊，甚则昏迷，抽搐
      - 清热解毒，镇惊开窍
      - **清瘟败毒饮**，加用**安宫牛黄丸**清热开窍

#### 预防调护提要
1. 孕妇早期接触水痘后，应予水痘-带状疱疹免疫球蛋白肌肉注射，**如患水痘则应终止妊娠**，避免发生先天性水痘综合征（见下）。
2. 控制传染源，水痘患儿应隔离至疱疹结痂为止，已接触水痘者应检疫3周，并立即给予水痘减毒活疫苗肌肉注射。

#### 附：先天性水痘综合征

**孕妇患水痘时可累及胎儿**，水痘发生在妊娠早期(8-20wek)，则多发生先天性畸形，以出生体重低、瘢痕性皮肤病变、小头畸形、惊厥、小眼畸形、白内障、肠梗阻等为临床特点，患儿多于1岁内死亡，存活者留有严重神经系统后遗症。

### 8.5 手足口病 (Hand-Foot-and-Mouth Disease, HFMD)

手足口病是由于感受**手足口病时邪**引起的急性发疹性传染性疾病，临床以**手掌、足跖、口腔及臀部等部位斑丘疹、疱疹，或伴发热为特征**。

古书内对本病毫无记载。

#### 西医学

西医学称为本病为**手足口综合征**，是由多种肠道病毒引起的急性传染病。

> 第一例手足口病患者于1957年新西兰确诊。手足口病由肠道病毒引起，病毒类型有20多种（型），其中以**柯萨奇病毒A16型（CoxA16）**和**肠道病毒71型（EV71）**多见。
>
> CA16是诱发感染手足口病人数最多的病毒, 而EV71病毒是危害最大的手足口病病原体，在引起严重副作用的手足口病中，多数病毒是EV71。
>
> 虽然EV71以外的其他手足口病病毒仍可以造成接种者的感染，但患者通常可快速恢复。


#### 发病特点

1. 季节：夏秋季节多见
2. 年龄：任何年龄均可发病，好发于学龄儿童，临床尤见于3岁以下小儿
3. 预后：一般预后良好，经数天到一周痊愈，少数重症患儿可因为邪毒留心，或内陷心肝而出现脑炎、脑膜炎、脑水肿、心肌炎，呼吸循环障碍变证，甚则危及生命

#### 病因病机

病因：感受手足口病时邪

病位：在肺脾两经

病机：时邪蕴郁肺脾，外透肌表

#### 临床诊断要点

1. 病史
    - 流行季节发病，常在发病前1-2周有与手足口病患者接触史
    - 潜伏期：3-7d，无明显前驱症状
2. 临床表现：分为普通病例和重症病例
普通病例：
  > 主要临床表现：**发热伴手掌、足跖、口腔、臀部疱疹**。
  >
  > 全身症状：起病急，发热多在38℃左右，伴头痛、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、呕吐等症。
  >
  > 疱疹病程：发热同时口腔黏膜出现疱疹，继而手足、臀部出现斑丘疹、疱疹。口腔疱疹以**硬腭、颊部、齿龈、舌部**为多，破溃后形成小溃疡，幼儿常因口痛烦躁哭闹、流涎拒食等。口腔疱疹后1~2天皮肤出现斑丘疹，很快变为疱疹，疱疹为圆形或椭圆形，如米粒至豌豆大小不等，壁厚较硬，不易破溃，疱浆少而混浊，周围有红晕。
  >
  > 疱疹部位：疱疹**手足部多见**，**部分患儿腿、臀等部位也可见疱疹**，呈**离心性分布**，躯干及颜面部极少。
  >
  > 疱疹消退：疱疹一般7~10天消退，疹退后无瘢痕及色素沉着。
  >
  > 特殊：**少数病人病后有“脱甲症”表现。**
  >
  > 非典型病例：部分病例可无发热，伴头痛、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、泄泻等症状。
  
  重证病例：
  > 少数病例（尤其是小于三岁者）可见高热不退、头痛烦躁、嗜睡易惊、肢体抖动，甚至喘憋紫绀、昏迷抽搐、汗出肢冷、脉微欲绝等症。
  >
  > 手足口病患儿临床要密切观察呼吸、心率、血糖等变化，以便对重证病例及早识别，进行救治。
  >
  > 重证病例常见有神经系统受累，呼吸和循环功能障碍等表现，主要并发神经系统疾病、神经源性肺水肿等疾病，如脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、脑水肿、循环障碍等，存活病例可留有后遗症，可参见[手足口病重症病例诊断标准]。
3. 实验室检查
  - 血常规：白细胞计数正常，淋巴细胞和单核细胞比值相对增高，**重型病例白细胞计数明显升高**
  - 病原学检查：鼻咽拭子、气道分泌物、疱疹液或粪便中肠道病毒(CoXa16、EV71等)特异性核酸阳性
  - 血清学检查：急性期与恢复期血清，肠道病毒(CoXa16、EV71等)中和抗体4倍以上升高
  - 重症相关检查

#### 诊法提要

1. 注意询问流行病学史
2. 注意观察发热等全身症状、皮疹特点，注意询问发热和出疹的关系
3. 注意区分普通病例和重症病例
    - **持续高热、精神差、呕吐、肢体抖动、倦怠乏力、呼吸、心率增快、出冷汗、末梢循环不良时即为重症病例**

#### 鉴别诊断

主要与水痘、疱疹性咽峡炎鉴别。

| 鉴别点 | 手足口病 | 水痘 | 疱疹性咽峡炎 |
| ------ | -------- | ----- | --------- |
| 病因 | 柯萨奇病毒、肠道病毒EV71多见 | 水痘-带状疱疹 | 柯萨奇病毒A2-10 |
| 发病季节 | 四季均发，夏秋多见 | 四季均发，冬春较多 | 四季均发，夏秋多见 |
| 发病年龄 | 好发于学龄儿童，3岁以下多见 | 6-9岁多见 | 5岁以下多见 |
| 前驱症状 | 发热、流涕、咳嗽、食欲不振 | 发热、流涕、轻咳 |
| 好发部位 | 疱疹手足部多见，呈离心性分布，躯干及颜面部极少 | 躯干部及头面部，向心性分布 | 主要在口腔，很少累及颊粘膜、舌、眼、手足以及口腔以外部位皮肤 | 
| 疱疹特点 | 口腔疱疹以硬腭、颊部、齿龈、舌部为多，破溃后形成小溃疡；1-2d后皮肤出现斑丘疹，很快变为疱疹，疱疹为圆形或椭圆形，如米粒至黄豆大小不等，壁厚较硬，不易破溃，疱浆少而混浊，周围有红晕。 | 疱疹呈椭圆形，较手足口病疱疹大，且壁薄易破瘙痒，疱浆清亮，且在同一时期、同一皮损区斑丘疹、疱疹、结痂并见。 | 口腔以软腭、悬雍垂、舌颚弓、扁桃体、咽后壁等部位出现灰白色小疱疹多见，1-2d内疱疹破溃形成溃疡。 | 

#### 辨证论治

辨证思路：**辨轻重**

治疗原则：**清热祛湿解毒**
1. 常证
    - 风热外侵
      - 手掌、足跖、口腔疱疹，伴风热外侵表现
      - 宣肺解表，清热化湿
      - **甘露消毒丹**
    - 湿热蒸盛
      - 身热持续，口腔、手足、四肢、臀部疱疹，色泽紫暗，分布稠密，舌质红绛，苔黄厚腻
      - 清热凉营，解毒化湿
      - **清瘟败毒饮**
2. 变证
**变证须中西医结合治疗**
    - 邪陷厥阴心肝
      - 出现壮热、神昏、抽搐现象
      - 解毒清热，息风开窍
      - 送服**安宫牛黄丸**或**紫雪丹**
    - 若见心悸、胸闷、气短者，参考“病毒性心肌炎”论治
    - 若见胸闷心悸、咳频气急，口唇紫绀，咯吐粉红色泡沫痰者，可参考内科学“急性肺水肿”“心力衰竭”相关章节论治
      - 泻肺逐水，温阳扶正
      - **己椒苈黄丸**合**参附汤**

#### 注意事项
1. 手足口病重症病例早期识别
2. 尤其注意3岁以下小儿的症状

#### 附：手足口病重症病例诊断标准

1. 重型：出现神经系统受累表现
    - 精神差、嗜睡、易惊、谵妄
    - 头痛、呕吐
    - 肢体抖动，肌阵挛，眼球震颤，共济失调，眼球运动障碍
    - 无力或急性弛缓性麻痹、惊厥
    - 体征可见脑膜刺激征，腱反射减弱或消失
2. 危重型：出现下列情况之一者
    - 频繁抽搐、昏迷、脑疝
    - 呼吸困难、紫绀、血性泡沫痰、肺部啰音等
    - 休克等循环功能不全表现

### 8.6 流行性腮腺炎 (Epidemic Parotitis)

**流行性腮腺炎**由腮腺炎时邪引起的急性时行疾病，临床以**发热、耳下腮部肿胀疼痛为特征**。

中医学称为“痄腮”“温毒”“蛤蟆瘟”“**大头瘟**”等。

#### 发病特点

季节：四季皆可流行，以冬、春最为常见

年龄：任何年龄均可见，多见于学龄及学龄前期儿童

预后：感染后可获得持久免疫，大多数病情较轻，少数患儿可因体质虚弱或邪毒炽盛而见有邪陷心肝、毒窜睾腹等变证。

传染源及传播途径：早期患者及隐性感染者，通过空气飞沫传播

#### 病因病机

“毒受在耳根耳聤，通过肝肾气血不流，壅滞颊腮……”

病因：
- 中医学：外感腮腺炎时邪
- 西医学：感受腮腺炎病毒

病机：壅阻少阳，凝滞腮部
- 邪犯足少阳胆经，循经上攻腮颊，使经脉阻滞，气血不行，故耳下腮部漫肿疼痛
- 若邪气较重，传入它经，则出现心肝变证。

#### 临床诊断

- 病史：好发于冬春季，发病前2-3周有流行性腮腺炎患者接触史
- 临床表现：
  - 病初可有发热、头痛、呕吐等症状。
  - 1-2d：腮部肿胀疼痛，通常先见一侧，继而对侧（临床肿胀特点：以耳垂为中心的漫肿，边缘不清，表皮不红，有压痛；腮腺管口红肿，按压腮腺时无脓液自腮腺管口流出）
  - 3-4d：腮腺肿大达到高峰，同时出现高热
  - 整个病程约1-2周
- 并发症：睾丸炎、附睾炎、卵巢炎、睾丸肿痛或少腹疼痛；脑膜脑炎：发热、头痛、呕吐、僵直等
- 辅助检查
  - 血常规：白细胞总数多在正常或增多，淋巴细胞相对增多
  - 血清淀粉酶和尿淀粉酶72小时内增高
  - 血清特异性抗体：升高
  - 分离病毒：发病早期于患儿唾液、脑脊液、尿或血中可分离出病毒

#### 诊法提示

1. 询问流行病学史
2. 注意观察患儿发热等全身症状及腮肿特点，腮腺管口的改变
3. 注意观察患儿神志变化，有无头痛、呕吐等，以及患儿睾丸部位的检查
4. 根据病情需要做血尿淀粉酶测定，病毒分离及检测特异性抗体

#### 辨证论治

- 常证（温毒在表）
  - 温毒外袭
    - 发热不高或无热，腮肿不坚硬，耳下腮部漫肿疼痛，咀嚼不便，舌红苔薄，脉浮数
    - 疏风清热，消肿散结
    - **柴胡葛根汤**
  - 热毒蕴结
    - 高热不退，烦躁头痛，耳下腮肿肿痛，坚硬拒按，张口咀嚼困难
    - 清热解毒，散结软坚
    - **普济消毒饮**
- 变证
  - 邪陷心肝
    - 高热，神昏欲睡，头痛项强，恶心呕吐，反复抽搐
    - 清热解毒，息风开窍
    - **清瘟败毒饮**
  - 毒窜睾腹
    - 睾丸肿胀疼痛，或脘腹、少腹疼痛
    - 清肝泻火，活血止痛
    - **龙胆泻肝汤** 

#### 外治
1. 青黛散、紫金锭、如意金黄散，任选一种以食醋、清水调匀，外敷患处，1日1-2次
2. （医院用方）金黄散
3. 新鲜的仙人掌，去刺，捣成泥或切成薄片，外敷患处，1日1-2次

#### 预防
1. 隔离患儿至腮腺肿胀完全消失，有接触史的易感者应检疫3周
2. 按时接种麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗
3. 疾病流行期间，少去公共场所

（略，亦可见寄生虫学相关教材）

## Chapter10 其他病证

### 10.4 黏膜皮肤淋巴结综合征 (Mucocutaneous Lymph Node Syndrome)

黏膜皮肤淋巴结综合征 (Mucocutaneous Lymph Node Syndrome)又名川崎病，是一种以**全身血管炎性改变**为主要病理改变的急性发热性出疹性疾病，临床以**发热、皮疹、球结膜充血、草莓舌、颈淋巴结肿大、手足硬肿为特征**，属于中医温病学范畴。

#### 发病特点

季节：一年四季均可发生

年龄：婴幼儿多发

预后：绝大多数患儿经积极治疗，预后良好；有1%-2%死亡率，死亡原因多为心肌炎，动脉瘤破裂及心肌梗死，有些患儿的心血管症状可持续数月至数年。

#### 病因病机

病因：感受温热邪毒

西医发病因素：免疫与遗传因素

病理：病理过程分为1-IV期

#### 诊断

#### 诊断标准

发热5d以上，且符合以下5项标准中至少4项
- 双眼球结膜充血
- 口腔及咽部黏膜弥漫重新，唇发红及干裂，草莓舌
- 发病初期手足硬肿和掌跖发红，以及恢复期指趾端出现膜状脱皮
- 多形红斑
- 非化脓性淋巴结肿大

#### 诊法提示

1. 病史：年龄、性别等
2. 颈部淋巴结、枕耳后淋巴结
3. 心血管检查等

#### 鉴别诊断

#### 治疗要点

1. 本病易形成瘀血，对于血小板反复升高，选择性使用活血化瘀之品

2. 温毒最易伤阴，“存得一分津液，便有一分生机”，切勿辛温升散

#### 辨证论治

辨证思路
1. 辨卫气营血
2. 辨轻重

治疗原则
1. 初期卫气同病，宜清热解毒透邪
2. 中期清气凉营解毒
3. 后期气阴两伤，益气养阴为主

- 邪在卫气
  - 高热不退，目赤咽红，皮疹，手掌足底潮红，颈部臖核肿大
  - 清热解毒，辛凉透表
  - **银翘散**
- 气营两燔
  - 壮热不退，身热夜甚，烦躁口渴，肌肤斑疹红紫，手足硬肿，草莓舌
  - 清气凉营，解毒化瘀
  - **清瘟败毒饮**
- 气阴两伤
  - 身热已退，斑疹消退，指趾端蜕皮，倦怠乏力，咽干口燥，自汗盗汗
  - 益气养阴，清解余热
  - **沙参麦冬汤**


### 10.5 免疫性血小板减少症 (Immune Thrombocytopenia, ITP)

免疫性血小板减少症 (Immune Thrombocytopenia, ITP)，既往亦称为特发性血小板减少性紫癜，是与免疫有关的出血性疾病。

血系特点：自发性出血、血小板减少、骨髓中巨核细胞增多或正常，巨核细胞的发育受到抑制，出血时间长和血块收缩不良等

临床特征：皮肤、黏膜出现瘀点、瘀斑，鼻衄、齿衄等

中医古籍中所记载的“紫癜” “血证” “虚劳” “肌衄” “葡萄疫”等与本病有相似之处。

#### 发病特点

季节：本病一年四季均可发生，以冬春季发病率最高

病史：常在发病2-4周前有前驱感染或疫苗接种史

发病年龄：2-5岁居多

儿童本病为**良性自限性疾病**，80%的病例在诊断后12个月内血小板计数可恢复正常，仅20%患儿病程持续1年以上。

#### 病因

外因：外感风热时邪及其他异气是发病之外因

内因：素体正气亏虚

西医病因：分为急性型和慢性型

#### 临床诊断（排除性诊断）
1. 病史：发病2-4周前有前驱感染或疫苗接种史
2. 临床表现：皮肤、黏膜广泛出血；多为散在性针状的皮内或皮下出血点，形成擦点或瘀斑
3. 体征除瘀点、瘀斑、出血点外，余无明显体征，肝、脾淋巴结一般不肿大
4. 辅助检查
5. 临床分型：
    - 新诊断的(3mths内)
    - 持续性(3-12mths)
    - 慢性（一年以上）

#### 治疗原则

治疗：止血为药，

#### 辨证论治

辨证要点
- 辨虚实：起病、病程、疹色
- 辨轻重：出血程度、部位、伴随症状

治疗原则
- 血热：疏风清热，凉血解毒
- 血虚：补气摄血，滋阴凉血
- 血瘀：活血化瘀

- 风热伤络
  - 外感病史，起病较急，皮肤瘀点瘀斑，色鲜红，伴外感风热证候
  - 疏风清热，凉血止血
  - **银翘散**
- 血热妄行
  - 起病急，出血较重，皮肤瘀点瘀斑，红润鲜明，常密集成片，伴里实热证候
  - 清热解毒，凉血止血
  - **犀角地黄汤**
- 阴虚火旺
  - 皮肤黏膜散在瘀斑，时发时止，伴阴虚内热证候
  - 滋阴降火，凉血止血
  - 知柏地黄丸
- 气不摄血
  - 皮肤黏膜瘀斑瘀点反复出现，色青紫而暗淡，伴脾气虚弱证候
  - 益气健脾，摄血养血
  - **归脾汤**
- 脾肾阳虚
  - 皮肤散在瘀斑，色暗，衄血，伴阳虚证候
  - 温补脾肾，养血生髓
  - **右归丸**

#### 食疗

可以缩短病程，减少并发症出现

1. 鲜藕节胡萝卜水（血热）
2. 花生衣15g，红枣10枚煮水代茶（阴虚）
### 10.6 过敏性紫癜 (Anaphylactoid Purpura)

过敏性紫癜是一种以小血管炎为主要病变的全身性血管炎综合征，以皮肤紫癜，关节肿痛，腹痛、便血，及血尿、蛋白等肾脏损伤的症状为主要临床表现。

本病属于**血证**、**肌衄**、**紫癜风**、**葡萄疫**等范畴

#### 发病特点

季节：四季均可发生，春秋两季发病较多

年龄：好发年龄2-8岁，男孩多于女孩，男女比例(1.4-2):1

预后：预后较好，出现并发症时可危及生命

#### 病因病机

外因：外感风热，四时不正之气

内因：小儿素体正气亏虚

病机：热邪伤络，迫血妄行；血不循经，流溢脉外

西医病因：感染、食物过敏、药物、微生物、疫苗接种、虫咬等

#### 诊断要点

1. 病史：发病前可有上呼吸道感染或食物、药物过敏史

2. 皮肤紫癜：皮肤分批出现对称分布，大小不等，高出皮面。压之不褪色的斑丘样紫癜，多见于下肢、臀部，部分累及上肢、躯干，面部少见

3. 消化道症状：约2/3患儿出现，以脐周或下腹部绞痛伴呕吐为主，半数患儿大便潜血试验阳性

4. 关节症状

5. 肾脏症状

#### 诊法提示

1. 首先检查血常规以区分过敏性紫癜和ITP
2. 问病史，主要是药物、食物过敏史

#### 鉴别诊断

1. 与ITP鉴别

2. 与急腹症鉴别

#### 辨证论治

辨证思路：以八纲辨证为纲，辨证与辨病相结合
- 辨虚、实、瘀
- 辨轻重
- 辨病与辨证相结合

治疗原则
- 实证：清热凉血为主，随证用祛风通络，缓急和中
- 虚证：益气摄血，滋阴降火

- 风热伤络
  - 急性起病，紫癜颜色鲜红，兼舌质红，苔薄黄，脉浮数等外感风热之象
  - 祛风清热，凉血安络
  - **银翘散**
- 血热妄行
  - 起病急骤，紫癜密集，色泽鲜红，舌质红绛，脉数有力
  - 清热解毒，凉血止血
  - **犀角地黄汤**
- 湿热痹阻
  - 紫癜多见于关节周围，伴有关节肿痛，舌质红，苔黄腻，脉滑数或弦数
  - 清热利湿，通络止痛
  - **四妙丸**
- 气不摄血
  - 病程迁延，紫癜反复发作，色泽淡紫，面色苍黄，神疲乏力，食欲不振，头晕心慌
  - 健脾养心，益气摄血
  - **归脾汤**
- 阴虚火旺
  - 紫癜时发时止，血色鲜红，手足心热，低热盗汗，舌红骚津，脉细数
  - 滋阴清热，凉血化瘀
  - **大补阴丸**或**知柏地黄丸**

#### 西医治疗

糖皮质激素和免疫抑制剂的使用





