# 主观题

## Chapter1 儿科学基础

1. 儿科在具体运用四诊时有何特点？
    - 小儿脏腑娇嫩,形气未充,病则易于反应,“有诸于内,必形诸外”,比成人显著。因此,在运用四诊时,既要四诊合参,又要注意小儿的特点,以望诊为主
2. 为什么小儿用药不仅要及时、正确，还必须注意审慎？
    - 小儿生理病理上具有脏腑娇嫩、形气未充、体属“稚阴稚阳”患病后传变迅速，易虚易实、易寒易热的特点。因此，要掌握有利时机，及时采取有效措施，争取主动，力求及时控制病情的发展变化。治疗用药又必须果断，否则易于贻病情，造成疾病发展，轻病转重，重病转危。**只要诊断辨证无误，则需大胆果断用药不可犹豫。**
    - 由于孩子阳强阴弱雅弱、形气未充、用药不当，极易损伤脏腑功能，并可促使病情变化，所以，在治疗过程中，对治疗措施、手段、方法都要谨慎、选择使用避免伤正，用药要精当，特别对大苦大寒、大辛大热大补的药物更应审慎用。《温病条辨・解儿难》指出：“其用药也，稍果则滞，稍重则伤，稍不对证，则莫知其乡，捉风捕影，转救转剧，转去转远。”指出了儿科用药的难点和注意点。因此治疗儿科病证，既要及时正确果断、大胆用药，又要细心思索、审慎从事。

3. 儿科常用哪些外治法？如何运用？
    - 熏蒸
    - 推拿
    - 捏脊
    - 针灸
    - 刺四缝

4. 小儿推拿疗法的取穴和操作与成人有哪些不同，一般常用于治疗哪些疾病？
    - 推拿手法：推拿的手法主要包括按、揉、擦、捏、搓等，成人推拿以点穴、捏、按等为主，但小儿推拿以捏、揉、搓等为主。另外成人推拿速度要求慢，且有一定力道，但小儿推拿则要求**快**，并且力度要**轻柔**；

    - 取穴：成人推拿涉及人体的多个部位，主要以12条经脉为主。而小儿推拿主要涉及**肘膝关节**以下的部位，胸腹部、头部也会有所涉及，但常见的是在手腕部、前臂部以及手部，另外**颈椎、腰椎等部位，基本上不涉及**；

    - 治疗疾病：成人推拿主要以辅助治疗**骨科**疾病为主，如腰间盘突出症、骨关节炎等。而小儿推拿主要是**内科杂病**为主，如消化不良、腹泻、便秘等疾病；
    - 适用年龄：成人推拿，适用超过18岁的成年人。小儿推拿可适用于各个年龄段的孩子，但孩子年龄超过5岁时，部分**穴位敏感性**下降，可造成推拿效果不佳的情况，所以小儿推拿，建议在5岁以内进行。

## Chapter2 儿童保健

1. 为何提倡母乳喂养？
    - 满足婴儿营养需求，易于消化吸收
    - 增强免疫
    - 喂哺简便
    - 增进母婴感情，便于观察小儿变化，随时照料护理
    - 母亲产后哺乳，催乳素增加，促进子宫收缩复原

2. 断奶的最佳时间及添加辅食的原则？
    - 断奶时间：10-12月断奶，婴儿遭遇酷暑严寒，或患病后不断奶，可延至婴儿病愈、秋凉或春暖季节。
    - 由少到多，由稀到稠，由细到粗，由一种到多种。
    
3. 新生儿啼哭有哪些情况？
    - 刚出母腹时的啼哭，为呼吸之开始
    - 新生儿的生理活动
    - 过暖，过凉，过饱，过饥等不适
    - 患病状态

## Chapter3 新生儿疾病

### 其他提要

未结合胆红素升高是新生儿黄疸最常见的表现形式。

新生儿胆红素生成多、摄取、结合、排泄能力差，故新生儿极容易发生黄疸。


### 题型
1. 临床如何区别生理性胎黄和病理性胎黄？
    - 出现时间对比
    - 消退时间对比
    - 血清胆红素指标对比
    - 结合胆红素：病理性黄疸34μmol/L
    - 伴随症状对比

2. 阳黄和阴黄如何区别？
    - 病程
    - 肤色
    - 舌质舌苔

3. 胎黄湿热郁蒸证如何辨治？
    - 清热利湿退黄
    - 茵陈蒿汤加减
    - 茵陈蒿汤治阳黄，栀子大黄组成方，湿热蕴结在肝胆，清热利湿退黄良。 

4. 如何区别不同原因引起的病理性胎黄？
    - 辨阴阳
    - 辨轻重

5. P70 病案
    - 中医诊断：胎黄
    - 病机分析：
    - 证型：寒湿阻滞证
    - 治法：温中化湿退黄
    - 主方：茵陈理中汤加减
    - 
    - 方药：**茵陈5g 白术3g 人参3g 干姜3g** 桂枝3g

## Chapter4 肺系病证

1. 小儿感冒和成人感冒有什么不同
    - 小儿：**发热、恶寒**、鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、头痛
    - 成人：**鼻塞、流涕**、喷嚏、头痛、恶寒发热、全身不适
    - 恶寒发热较重，风寒少，风热多
    - 容易感受外邪，出现兼夹证如惊、滞等
    - 容易传变发展为咳嗽、肺炎喘嗽等

1. 阐述小儿感冒的辨证要点和治疗原则
    - 辨证要点：风寒、风热、暑湿、表里、虚实、四时感冒与时行感冒、兼证
    - 治疗原则：疏风解表

1. 小儿因感冒发生惊厥的特点是什么
    - 惊惕哭闹，睡卧不宁，甚则抽搐

1. 小儿感冒的治疗与护理注意要点
    - 治疗要点：兼夹证；不宜过汗，慎用下法，体质虚弱扶正解表
    - 护理注意点：户外活动、加强锻炼、增减衣物，空气流通、防止传染

1. 感冒可与哪些疾病相鉴别？
    - 急喉喑（声音嘶哑、吸气性喉鸣、喉传导音、管状呼吸音、起病急骤）
    - 急性传染病早期：麻疹、幼儿急疹、水痘、手足口病

1. 小儿哮喘是怎样形成的？其诱发因素有哪些？
    - 素体虚弱，肺脾肾不足，先天禀赋 —— 宿根
    - 感受外邪、接触异物、饮食不慎 —— 诱发因素

1. 试述小儿哮喘发作期和缓解期的辨证治疗
    - 发作期：辨寒热
    - 迁延期：气虚/肾虚 痰**恋** 肾虚分上下
    - 缓解期：肺脾气虚 脾肾阳虚/阴虚

1. 试述小儿哮喘危重状态的西医抢救措施
    - 氧疗
    - 全身应用糖皮质激素、β2受体激动剂
    - 机械通气治疗
    - 吸入糖皮质激素、口服白三烯受体拮抗剂

1. 简述小儿肺炎喘嗽发生的原因
    - 外因
    - 内因
    
1. 小儿肺炎喘嗽的诊断要点
    - 病史：感冒、咳嗽、麻疹、水痘
    - 新生儿无典型表现，而是以“不乳、精神萎靡、口吐白沫等为主症”
    - 注意合并心衰与中毒性脑病

1. 肺炎喘嗽与咳嗽的鉴别要点
    - 有**固定的中细湿性啰音** / 干啰音或多变的粗大湿性啰音

1. 肺炎喘嗽和哮喘的鉴别点
    - **发热、咳嗽、气喘、鼻煽** / 呼多吸少，呼气困难，哮鸣喘息 
    - **有固定的中细湿性啰音** / 哮鸣音为主，可伴大湿啰音

1. 肺炎喘嗽提要
    - 注意“呛咳气急”“咳嗽气急”谨防与感冒混淆
    - 注意痰热闭肺证和毒热闭肺证的鉴别
      - 痰热：发热、烦躁
      - 毒热：高热持续，涕泪全无，鼻孔干燥
    - 沙参麦冬汤 沙参麦冬扁桑草，花粉玉竹润津伤，秋燥肺胃阴分证，苔光干咳最堪尝。
    - 人参五味子汤（四君子+麦冬+姜枣）
    - 注意心阳虚衰和邪陷厥阴的鉴别
      - 心阳虚衰：面色苍白，四肢厥冷，烦躁不安，四肢不温，脾脏增大
      - 邪陷厥阴：壮热烦躁，神昏谵语，两目窜视
    - 人参附子龙骨牡蛎救逆汤
    - 羚角钩藤汤牛黄清心丸

1. 肺炎喘嗽病案分析 P74
    - 中医病名：肺炎喘嗽
    - 中医病证：痰热闭肺
    - 病机分析：
    - 治法：清热化痰，开肺定喘（结合病证和病名给出治法）
    - 主方：五虎汤合葶苈大枣泻肺汤加减

1. 简述小儿哮喘的诊断要点
    - 病史：家族哮喘史、反复发作病史、诱发因素、过敏史
    - 临床表现：突然发发作；先兆症状：喷嚏、咳嗽、胸闷；发作时喘促，气急，哮鸣，咳嗽。甚者不能平卧，烦躁不安，口唇青紫
    - 体征：两肺哮鸣音，呼气时明显
    - 重症：沉默肺
    - 辅助检查：嗜酸↑ 感染时白细胞总数、N↑

1. 哮喘病案 P80
    - 中医诊断：哮喘（发作期）-热性哮喘
    - 中医病证：肺热壅盛证
    - 病机分析 
      - 反复 先天
      - 外邪因素，未曾治疗，邪气外侵，引动伏邪
      - 小儿纯阳，邪气入里化热
      - 肺气郁闭
    - 治法：清热涤痰，降逆平喘
    - 主方：麻杏石甘汤合苏葶丸加减
    - 处方：麻黄3g 杏仁6g 生石膏（先煎）**20g** 紫苏子6g 葶苈子6g 甘草3g 麦冬6g 
## Chapter5 脾胃系病证

1. 小儿口疮总由火热所致，如何区分实火和虚火？
    - 虚实辨证

1. 小儿鹅口疮与口疮的鉴别

1. 小儿泄泻相比成人有何不同？
    - 发病率高
    - 暴泻多：伤食泻比成人多
    - 变化多：容易气阴两伤，阴竭阳脱，慢性泄泻还容易形成疳证
    - 病死率高（四病：小儿佝偻病、营养缺乏性贫血、肺炎和腹泻）

1. 泄泻与疳证两者间的关系？
    - 受病 虚弱 泄泻 
    - 虚弱 乏源 疳证
    - 疳证 外邪 泄泻
    - 恶性循环
  
1. 泄泻病案 P105
    - 病名：泄泻
    - 证：脾肾阳虚
    - 病机分析
      - 伤食
      - 脾虚
      - 迁延 脾肾阳虚 症状
    - 治法：健脾益气，补肾止泻
    - 主方：附子理中丸合四神丸加减
    - 制附片3g 党参6g 白术5g 甘草3g 干姜3g 补骨脂3g 吴茱萸3g 肉豆蔻3g 五味子3g
    
1. 小儿厌食的诊断要点。
    - 长期食欲不振，食量减少，厌恶进食，精神尚好

1. 怎样鉴别厌食、积滞、疳证？三者的关系如何？

1. 简述“疳”的含义。
    - 疳者甘也，疳证乃由恣食肥甘厚腻，损伤脾胃所致
    - 疳者干也，言其病机及主证，是指气液干涸，形体羸弱消瘦

1. 疳证的诊断要点有哪些？
    - 面黄发枯，形体极度消瘦，神疲乏力，精神萎靡，饮食异常，大便不调
    - 精神萎靡，烦躁易怒，揉眉挖鼻，吮指磨牙
  
1. 试论述疳气、疳积、干疳的辨证要点。
    - 疳气：形体略瘦，食欲不振，性急易怒
    - 疳积：形体明显消瘦，四肢枯细，腹部膨胀，烦躁不宁
    - 干疳：形体极度消瘦，精神萎靡，杳不思食


## Chapter6 心肝系病证

1. 试述抽动障碍的诊断要点

2. 抽动障碍的病因病机及治疗原则

3. 抽动障碍的证治分类

4. 简述病毒性心肌炎的病因
    - 内因：素体正气亏虚
    - 外因：风温、湿热邪毒

5. 简述病毒性心肌炎的临床分期
    - 急性期：新发病，半年以内，症状及检查
    - 迁延期：半年以上，症状反复，客观检查指标迁延不愈
    - 慢性期：一年以上，进行性心脏增大，1反复心衰或心律失常，病情时轻时重

6. 病毒性心肌炎的确诊依据
    - 外感病史
    - 临床表现：乏力、活动受限、心悸胸痛
    
7. 简述急惊风与慢惊风的区别

8. 试述慢惊风的病因病机

9. 急惊风之风热动风、湿热疫毒的证治有何不同？


## Chapter7 肾系病证

1. 急性肾炎的主要病因病机是什么？

2. 急性肾炎如何进行诊断？

3. 试述急性肾炎急性期常证及恢复期的证型、治则、方药
    - 常证
      - 风水相搏：麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
      - 湿热内侵：五味消毒饮合小蓟饮子
    - 变证
      - 邪陷心肝：龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
      - 水凌心肺：己椒苈黄丸合参附汤
      - 关格：温胆汤合附子泻心汤
    - 恢复期
      - 阴虚邪恋：知柏、女贞子、墨旱莲
      - 气虚痰恋：参苓白术散
4. 试述急性肾炎并发症的诊断与应急处理
      - 高血压脑病
      - 急性循环充血
      - 急性肾衰
5. 遗尿的病因病机是什么？
    - 下元虚寒、肺脾气虚、心肾不交、肝经湿热
    - 后天久病失调
    - 先天禀赋不足   
    - 三焦气化失司，膀胱约束不利
6. 怎样进行遗尿的辨证治疗？
    - 菟丝子散
    - 补中益气汤合缩泉丸
    - 交泰丸合导赤散
    - 龙胆泻肝汤
  
7. 如何进行遗尿的预防及护理？

8. 简述肾病综合征的病因病机及辨证要点。

## Chapter8 传染病

1. 猩红热的中医病名有哪些？

2. 猩红热的诊断要点有哪些？

3. 猩红热与麻疹、风疹、幼儿急疹如何鉴别？

4. 在猩红热病程中或恢复期，会出现哪些变证？为什么？

5. 简述麻疹的辨证要点

6. 简述麻疹顺证的辩证及其相应分期

7. 试述麻疹的治疗原则、方法及注意事项

8. 试分析“潮热”在麻疹发病中的意义

9. 简述幼儿急疹的辨证方法

10. 简述风疹的辨证论治

11. 简述风疹的诊断要点

12. 简述水痘与手足口病的鉴别

13. 治疗手足口病为何强调祛湿？

14. 何谓痄腮？

15. 痄腮产生变证的机理？

16. 痄腮和发颐的鉴别？

17. 痄腮如何运用外治法？

### Chapter9 寄生虫病

（略）

### Chapter10 其他疾病

1. 何谓川崎病？陈述其诊断要点。

2. 为何温邪毒热炽盛、瘀血内阻贯穿川崎病整个病程？

3. 试阐述川崎病卫气同病、气营两燔的辨证施治？

4. 草莓舌的出现与鉴别。

5. 过敏性紫癜的诊断要点？

6. 如何鉴别过敏性紫癜和免疫性血小板减少症？

7. 试述过敏性紫癜的辩证分型及理法方药。